Tento dokument je vyhotoven v upravené verzi s ohledem na Nařízení Evropského Parlamentu a Rady (EU) 2016/679
o ochraně fyzických osob v souvislosti se zpracováním osobních údajů a o volném pohybu těchto údajů a o zrušení
směrnice 95/46/ES (obecné nařízení o ochraně osobních údajů) a zákon č. 110/2019 Sb., o zpracování osobních údajů,
v platném znění.


           Statutární město Brno
           Zastupitelstvo města Brna




                                                 ZÁPIS
                  o průběhu zasedání Zastupitelstva města Brna č. Z9/06
          konaného od 8:00 hodin dne 4. dubna 2023, v zasedací síni Nové radnice,
   Dominikánské náměstí č. 1, včetně přijatých usnesení a protokolů o výsledcích hlasování
_________________________________________________________________________________




    1. Technický bod

        Zasedání zahájila a řídila primátorka města Brna JUDr. Markéta Vaňková (dále jen
        JUDr. Markéta Vaňková, primátorka).

        Při jednání bylo přítomno 53 členů Zastupitelstva města Brna, včetně 1 členky připojené on-line.

        Připojena on-line: JUDr. Irena Matonohová.

        Omluveni: RNDr. Jiří Herman, Ph.D. (od 13:00 hod.), Mgr. Petr Hladík (od 13:00 hod.), Mgr. Martin
        Maleček (od 13:00 hod.), Ing. Daniel Struž, MBA (od 13:00 hod.), Mgr. Bc. Marek Viskot, Libor
        Zábranský.

        JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, upozornila na skutečnost, že jednání Zastupitelstva města
        Brna je audiovizuálně přenášeno prostřednictvím internetových stránek města a přenos je
        zaznamenáván, archivován a následně bude zveřejněn.

        Jmenování zapisovatelů a pověření právní asistencí
        Zapisovatelkami jednání byly jmenovány Jana Sovová a Marie Doubravová, zaměstnankyně
        Organizačního odboru MMB, a právní asistencí byli pověřeni JUDr. Hana Doležalová
        a Mgr. Tomáš Petr, zaměstnanci Právního oddělení Organizačního odboru MMB.

        Schválení ověřovatelů zápisu
        Za ověřovatele zápisu byli navrženi Leoš Prokeš, MBA, JUDr. PhDr. Martin Příborský, EMLE,
        a Vít Prýgl.

        Hlasování je dále uváděno v pořadí: pro - proti - zdržel se - nehlasoval.
              Hlasování č. 1:       48 - 0 - 0 - 2

        JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, sdělila, že při prezenci členové Zastupitelstva města Brna
        obdrželi:
        • doplněk k bodu 6), který byl dne 3. 4. 2023 vložen na chráněné internetové datové úložiště
        • doplněk k bodu 7), který byl dne 3. 4. 2023 vložen na chráněné internetové datové úložiště
        • doplněk k bodu 23), který byl dne 3. 4. 2023 vložen na chráněné internetové datové úložiště
        • doplněk k bodu 45), který byl dne 3. 4. 2023 vložen na chráněné internetové datové úložiště
        • materiál k bodu 53), který byl dne 3. 4. 2023 vložen na chráněné internetové datové úložiště
        • materiál k nově navrženému bodu 112), který byl dne 3. 4. 2023 vložen na chráněné
           internetové datové úložiště
        • materiál k nově navrženému bodu 113), který byl dne 4. 4. 2023 vložen na chráněné
           internetové datové úložiště
                                                        1
•   Výpis usnesení Finančního výboru Zastupitelstva města Brna k bodům projednávaným
    na tomto zasedání, který byl dne 3. 4. 2023 vložen na chráněné internetové datové úložiště
•   Informativní zprávu – Podání adresovaná Zastupitelstvu města Brna a Doplněk k této zprávě.
    Zpráva i Doplněk, obojí včetně vlastních podání bylo dne 3. 4. 2023 vloženo na chráněné
    internetové datové úložiště. Podání ZMB byla rovněž k dispozici v listinné formě ve složce
    „K nahlédnutí pro členy ZMB“ v jednacím sálu
•   Informace o hlasování členů Rady města Brna neuvedené v předložených materiálech
    k bodům programu Zastupitelstva města Brna č. Z9/06

K nahlédnutí byla dále příloha:
• k bodu 108) – DÚR

Schválení programu zasedání Zastupitelstva města Brna č. Z9/06
JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, zdůvodnila tyto změny programu:

- stažení bodů:
  76) a 77),

- zařazení nových bodů:
  110) Zapojení Fondu rezerv a rozvoje - návrh na poskytnutí bezúročné zápůjčky z rozpočtu
       města Brna městské části Brno-Židenice na dokončení rekonstrukce objektu
       Šámalova 2411/10, Brno, návrh rozpočtového opatření
  112) Návrh zástupců statutárního města Brna do představenstva a dozorčí rady obchodní
       společnosti Brněnské vodárny a kanalizace, a.s.
  113) Zpráva o realokaci Divadla Bolka Polívky

Dále JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, sdělila, že původně avizovaný bod 111) Záměr
poskytnutí dotace České provincii Kongregace sester sv. Cyrila a Metoděje
na výstavbu Cyrilometodějské mateřské školy Brno nebude navržen na zařazení z důvodu
nepodání žádosti o dotaci ze strany Kongregace do integrovaného regionálního operačního
programu.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, poté ještě navrhla předřadit projednání nově navrženého
bodu 113) před bodem 5).

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, upozornila, že:
- do názvu bodu 14) se doplňuje text: návrh Zásad a Metodiky participativního rozpočtu
  statutárního města Brna,
- v názvu bodu 20) se vypouští text: a zapojení Fondu rozvoje a rezerv,
- u bodu 34) se upravuje název, který nově zní:
  Zapojení Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s poskytnutím účelových investičních
  a neinvestičních transferů městským částem na projektové dokumentace a realizace
  ploch zeleně - návrh rozpočtového opatření,
- u bodu 48) se upravuje název, který nově zní:
  Návrh na poskytnutí individuální investiční dotace z rozpočtu města Brna na realizaci
  památníku deportovaným občanům z města Brna a okolních obcí v době nacistické
  okupace na 5. nástupišti hlavního nádraží; návrh rozpočtového opatření,
- do názvu bodu 54) se doplňuje text: Zpětvzetí žaloby a,
- v názvu bodu 80) se upravuje termín konání ZMB: z 25. 5. 2020 na 12. 5. 2020,
a k uvedeným úpravám sdělila, že nemají vliv na texty usnesení.

Ing. Jana Drápalová – navrhla zařazení nového bodu 114) Realizace projektu participativního
rozpočtu „Dejme za Lužánkami Š(v)ANCI mladým s usnesením ve znění: ZMB trvá na realizaci
projektu PARO „Dejme za Lužánkami Š(v)ANCI mladým“ a ZMB žádá radu o předkládání
pravidelných informativních zpráv o postupu přípravy projektu na každé zasedání ZMB. Poté svůj
návrh zdůvodnila (doslovný přepis rozpravy):

Ing. Jana Drápalová:
Na minulém zasedání zastupitelstva na dotaz pana Koláčného zde padla odpověď, že se uvažuje
o zrušení realizace tohoto projektu, který v minulém, nebo, ano, v minulém ročníku „Dáme na vás“
získal značnou podporu hlasujících obyvatel občanů města Brna, a že tento projekt se ukázal jako
neproveditelný z technických důvodů. Na finanční výbor, minulý týden, byl zařazen bod s názvem

                                    Strana 2 z 90
– Návrh na ukončení projektu participativního rozpočtu „Dejme za Lužánkami Š(v)ANCI mladým“
s návrhem rozpočtového opatření. Tento materiál k tomuto bodu následně ale na finanční výbor
předložen nebyl a bod byl z finančního výboru stažen. To znamená, že nebyl předložen ani
na dnešní zasedání zastupitelstva, a tudíž není možné k této problematice diskutovat na jednání
zastupitelstva. Protože se domníváme, že ten bod je velmi závažný, protože kromě toho tedy, že
vzbuzuje velkou pozornost veřejnosti, tak ty důvody pro tu nerealizaci se nám zdají velmi zvláštní,
zejména z toho důvodu, že ten projekt prošel posuzováním v PARO, a to už v době, kdy byl znám
statický posudek, na základě kterého se nyní odkazuje město při odůvodňování toho, že ten
projekt realizovat nejde. Kromě toho tedy, že ten projekt je i v souladu se strategií sportu města
Brna a akčním plánem, který schvalovalo Zastupitelstvo města Brna, rovněž, až poté, co byl znám
ten statický posudek, tak jsme přesvědčeni, že prostě je o tomto bodu a o této tématice nutné vést
debatu, otevřenou, veřejnou, na Zastupitelstvu města Brna, a to i v souvislosti s informacemi, které
se objevují v médiích, že město Brno neuvažuje do budoucna se stabilizací stadionu za Lužánkami
v lokalitě Ponava. A k tomu ještě jedna důležitá informace. Nasvědčuje tomu i situace, která se
odehrála na minulé komisi územního plánování, kde se projednával bod – zadání urbanistické
soutěže formou soutěžního dialogu na lokalitu Ponava, kde v diskusi vyplynulo, že se nepočítá
s tím, že by se stadion stabilizoval jako povinná součást tadytohoto areálu Ponava. A domníváme
se, že jak současný územní plán, tak i nový územní plán s žádnou jinou, vhodnější, nebo vhodnou
lokalitou na území města Brna nepočítá, nepodařilo se ji vyhledat. Takže v dnešním bodě
navrhujeme vést diskusi o realizaci toho tréninkového centra mládeže, ale v budoucnu budeme
určitě požadovat, aby se diskutovalo o celé té záležitosti, včetně budoucnosti stadionu
za Lužánkami. Tento bod tedy, ještě shrnuji usnesení – ZMB trvá na realizaci projektu PARO
„Dejme za Lužánkami Š(v)ANCI mladým“ a žádá radu o předkládání pravidelných informativních
zpráv o postupu přípravy projektu na každé zasedání ZMB, navrhuji jako bod 114) zařadit
k projednání před bod 5). Pokud bude zařazen bod 113), tak ještě před ten bod 113). Děkuji.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Děkuji, paní zastupitelko, předpokládám, že v souladu s jednacím řádem máte materiál pro nás
k dispozici písemně?

Ing. Jana Drápalová:
Ano, hned Vám ho předám.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Pan zastupitel Hollan.

Bc. Matěj Hollan:
Dobrý den, vážené dámy, vážení pánové. Za náš klub, Zelení a Žít Brno, navrhuju jako další bod
jednání bod s názvem – Zajištění pravidelného železničního spojení na vídeňské letiště. Dovolte
mi, abych tento bod krátce odůvodnil a přečetl návrhy usnesení. Minulý týden, prostřednictvím
tisku, vedení města oznámilo, že nově bude nedávno zřízený železniční spoj zajišťující dopravu
na vídeňské letiště zajišťovat dopravce, Gepard Express. Důvody výběru tohoto dopravce vzbuzují
pochybnosti u průběhu celého výběrového řízení a vůči druhé nabídce, což byla společnost
RegioJet, poskytují daleko menší uživatelský komfort, nejistotu a menší frekvenci spojů.
A dopravce, Gepard Express, jemuž nijak neupíráme možnost se té zakázky účastnit, ale je
potřeba říct, že nemá žádné zkušenosti s poskytováním pravidelné veřejné dopravy. Což je
u vlaků, jako je tento, který je hodně zaměřenej na, zaměřený na bohatou klientelu, na cestující
na letiště, který vyžadují určitý komfort, poměrně problém a vnáší to do toho systému celou
nejistotu. Gepard Express pana Fikáčka, do velké míry železničního nadšence, má zatím
za sebou, jakožto dopravce, jenom minimum zkušeností. Jsou to občasné zajištění zvláštních
vlaků či drží prvenství v jízdě po nové kategorie železničních drah, místní dráhy do Hevlína, ale
nemá zkušenosti jako aktivní dopravce. Pan Fikáček bezesporu vlakům rozumí. Jeho firma,
specializující se na servis a pronájem vagonů, je na českém trhu dlouho, ale poskytování
pravidelné veřejné dopravy je velmi jiné know how. Firma Gepard, kde, dle toho, jak bylo ohlášeno
v médiích, vyhrál díky tomu, že nabídla asi o 3 % nižší cenu a kratší jízdní dobu. Jak jsem ale dále
zjistil, a jak to bylo i veřejně v médiích, tak ta jízdní kratší doba je proto, že nezajíždělo, na rozdíl
od RegioJetu, na hlavní vídeňské nádraží. Vynechání toho vídeňského hlavního nádraží, zejména
při jízdě zpátky, večer, z letiště, je velmi nerozumné a znamená to, že asi se bude dotovat zejména
vození vzduchu. Ta zastávka je klíčová, stejně jako je klíčová zastávka hlavní nádraží. Je to
podobné, jako když by nezajíždělo, nezajížděl ten vlak na hlavní nádraží v Brně. Další věc je, že
ta o trošku dražší zakázka, o trošku dražší nabídka společnosti RegioJet, která byla odmítnutá,
respektive nebyla vyhodnocena jako ta nejvýhodnější, tak obsahuje i to, že RegioJet by provozoval


                                       Strana 3 z 90
3 páry vlaků denně, na to letiště, oproti 1 páru vlaků Gepard Expressu, jenom na základě toho, co
město Brno bude objednávat. RegioJet by k tomu přidal 2 své další vlakové spoje, které by
dojížděly z Brna až přímo na vídeňské letiště. A toto je kumulativně pro cestující daleko výhodnější
než ta nabídka, která je podána a je riziková. Neznamená to, že tím automaticky míním, že
Gepardu Express se 1 tato linka provozovat dařit nebude, 1 pár vlaků. Jenom konstatuji, že je to
hodně rizikové z hlediska toho, že nemá s tímto zkušenosti, nemá zkušenosti s nabídkou pro tu
specifickou klientelu. A, co ještě je, ale ještě důležitější, a to není spekulace, to tak prostě je, buďto
tady bude 1 pár vlaků denně na letiště, nebo 3 páry vlaků denně na letiště. Proto navrhuji usnesení
– Zastupitelstvo města Brna žádá Radu města Brna o učinění všech kroků k zajištění co
nejvýhodnějšího železničního spojení s vídeňským letištěm pro obyvatele Brna a okolí. A zadruhé,
doporučuje Radě města Brna zajistit dopravní službu u zkušeného dopravce disponujícího
dostatečně robustní vozovou flotilou a schopného provozovat více párů vlaků denně v dané relaci.
Tady písemně předávám.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Děkuji. Pan zastupitel Prokeš.

Leoš Prokeš, MBA:
Vážená paní primátorko, vážené kolegyně, kolegové. Já mám ještě dotaz na paní Drápalovou
k tomu usnesení, v PARO projektu „Dejme šanci mladým“. Jedná se o to, že Vy trváte jakokdyby
na tom, aby ten projekt byl uskutečněnej v Lužánkách, nebo? V tom usnesení totiž není
definováno, jestli ten projekt může být přemístěn. Děkuji.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Tak. Já jsem Vám špatně rozuměla, hlásí se paní zastupitelka Drápalová, jenom upozorňuji, že
v rámci Technického bodu, když je zařazování nových bodů, nebo návrh na zařazení nových bodů,
tak se hlasuje bez rozpravy. Takže poprosím všechny, aby dodržovali tento procesní postup.
A jenom, protože se přiznám, že jsem panu zastupiteli nerozuměla, tak jestli paní zastupitelka
případně krátce zareaguje, pokud se to vztahovalo k definici toho usnesení. A pro případ dalších
zastupitelstev, abychom byli komfortní, tak poprosím předkladatele, aby v souladu s jednacím
řádem ty materiály měli písemně, což máte v 1 vyhotovení, ale je to nepříjemné, protože kdybyste
to rozdali, tak jak bývá zvykem, všem zastupitelům, tak už by se každý zastupitel teď mohl podívat
do návrhu usnesení a nemuseli jsme se tady zdržovat, vzájemně. Děkuji. Paní zastupitelka
Drápalová

Ing. Jana Drápalová:
Děkuji za udělení slova. Omlouvám se, jsem si vědoma jednacího řádu, nicméně vysvětlení k tomu
návrhu usnesení je, že se předpokládá, že se bude projekt realizovat tak, jak byl tím
předkladatelem do PARO vložen a zároveň získal ty hlasy, takže samozřejmě, logicky,
za Lužánkami. Myslím, že tam dokonce, i v tom návrhu usnesení, to slovo v tom názvu toho
projektu, Lužánky, je.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Tak, děkuji. Nevidím nikoho dalšího přihlášeného, z toho důvodu budeme tedy v souladu
s jednacím řádem nejprve hlasovat o návrhu na stažení bodů, tak jak jsem já navrhla, to znamená,
jsou to body 76) a 77). Zahajuji hlasování:
        Hlasování č. 2:       50 - 0 - 0 - 2

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Návrh byl schválen. Nyní budeme samostatně hlasovat o zařazení bodů, které jsem navrhovala
zařadit já, to znamená, jsou to body 110), 112) a 113). Zahajuji hlasování:
        Hlasování č. 3:       52 - 0 - 0 - 0

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Tyto body byly zařazeny. A nyní budeme jednotlivě hlasovat o návrhu na zařazení bodů, tak jak
byly navrženy jednotlivými zastupiteli. Takže nejprve budeme hlasovat o zařazení bodu, který se
vztahuje k participativnímu rozpočtu, a tedy bodu, který navrhovala paní zastupitelka Drápalová.
Zahajuji hlasování:
       Hlasování č. 4:        17 - 1 - 28 - 6




                                        Strana 4 z 90
       JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
       Bod nebyl zařazen. Nyní budeme hlasovat o návrhu na zařazení bodu ve vztahu k vlakové dopravě
       na vídeňské letiště, podle návrhu pana zastupitele Hollana. Zahajuji hlasování:
             Hlasování č. 5:        10 - 2 - 30 - 11

       JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
       Ani tento návrh na zařazení bodu nebyl schválen. Nyní tedy budeme hlasovat o programu jako
       celku. Zahajuji hlasování:
              Hlasování č. 6:       51 - 1 - 0 - 1


Schválený program zasedání Zastupitelstva města Brna č. Z9/06:

   1. Technický bod
   2. Dotazy, připomínky a podněty občanů
      (bod projednáván v 8:30)
   3. Zpráva Kontrolního výboru ZMB, Finančního výboru ZMB, Výboru pro národnostní menšiny ZMB,
      Policie ČR, Městské policie Brno a Hasičského záchranného sboru (1. bod 2. dne jednání,
      v případě jednodenního zasedání předposlední bod jednání)
   4. Dotazy, připomínky a podněty členů Zastupitelstva města Brna
      (dle ust. § 82, písm. b, zák. č. 128/2000 Sb., o obcích, v platném znění)
      (2. bod 2. dne jednání, v případě jednodenního zasedání poslední bod jednání)
 113. Zpráva o realokaci Divadla Bolka Polívky
   5. Představení nově jmenovaných vedoucích odborů Magistrátu města Brna - informace
   6. Obecně závazná vyhláška statutárního města Brna, kterou se mění a doplňuje obecně závazná
      vyhláška statutárního města Brna č. 20/2001, kterou se vydává Statut města Brna, ve znění
      pozdějších vyhlášek
   7. Obecně závazná vyhláška statutárního města Brna, kterou se mění a doplňuje obecně závazná
      vyhláška statutárního města Brna č. 11/2017, o nočním klidu, ve znění pozdějších vyhlášek
   8. Dodatky ke zřizovacím listinám příspěvkových organizací zřízených městem v působnosti Odboru
      zdraví Magistrátu města Brna
   9. Změna stanov obchodní společnosti CD CENTRUM COMS, a.s.
  10. Změna statutu Fondu mobility
  11. Zapojení statutárního města Brna do mezinárodní sítě Culture Next Cities Network
  12. Souhrnný rozpočet statutárního města Brna na rok 2023
  13. Schválené rozpočty na rok 2023 příspěvkových organizací zřízených městem Brnem
  14. Realizace participativního rozpočtu města Brna na nemovitých věcech ve vlastnictví řízených osob
      – předchozí souhlas s udělením koncernového pokynu, Zásady a Metodika participativního
      rozpočtu statutárního města Brna
  15. Zapojení Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s poskytnutím individuální účelové neinvestiční
      dotace Diecézní charitě Brno - rozpočtové opatření
  16. Zapojení Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s poskytnutím účelových neinvestičních transferů
      městským částem na nárůst cen energií škol a školských zařízení zřizovaných statutárním městem
      Brnem - městskými částmi - rozpočtové opatření
  17. Zapojení Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s poskytnutím účelového neinvestičního příspěvku
      Muzeu města Brna, příspěvkové organizaci, na zajištění projektu „Výstava Eliška Rejčka –
      700 let“ v roce 2023, rozpočtové opatření
  18. Zapojení Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s předfinancováním doplatku grantu v souladu
      s Grantovou dohodou pro projekt s více příjemci v rámci programu ERASMUS+, - rozpočtové
      opatření
  19. Zapojení Fondu rezerv a rozvoje, poskytnutí účelového neinvestičního transferu městské části
      Brno-Medlánky na památkovou obnovu zvonice Kytnerova - rozpočtové opatření
  20. Zapojení vyšších příjmů Odboru strategického rozvoje a spolupráce MMB na úhradu faktur
      za energie a služby Vysokému učení technickému v Brně - rozpočtové opatření
  21. Zapojení Veřejné sbírky na činnost Útulku pro opuštěná zvířata a odchytové a asanační služby
      Městské policie Brno, rozpočtové opatření
  22. Použití zdrojů Fondu mobility – rozpočtové opatření
  23. Rozpočtové opatření - aktualizace rozpočtu Odboru participace MMB
  24. Rozpočtové opatření v souvislosti s realizací pamětní desky Tomáše Šilingera
  25. Změna účelu použití investičního transferu městské části Brno-Vinohrady - rozpočtové opatření
  26. Kancelář architekta města Brna, příspěvková organizace - změna účelu využití části účelového
      investičního transferu, rozpočtové opatření


                                           Strana 5 z 90
27. Poskytnutí účelového neinvestičního příspěvku Základní škole a Mateřské škole Brno,
    Merhautova 37, příspěvkové organizaci, a zajištění finančních prostředků pro koordinátory
    na projekt OnStage Brno - rozpočtové opatření
28. Poskytnutí neinvestičních příspěvků školám a školským zařízením na podporu dietního stravování
    ve městě Brně na rok 2023 - rozpočtové opatření
29. Poskytnutí neinvestičních příspěvků základním školám na zajištění základní plavecké výuky žáků
    základních škol – rozpočtové opatření
30. Poskytnutí účelových investičních dotací v programu Zkvalitnění zařízení a vybavení
    pro volný čas v roce 2023 – rozpočtové opatření
31. Poskytnutí individuální investiční dotace společnosti CD CENTRUM COMS, a.s. - rozpočtové
    opatření, příprava pilotního projektu Dostupné družstevní bydlení – stávající domy, Mostecká 16
32. Poskytnutí investičních dotací v rámci dotačního programu Podpora vytváření zelených střech
33. Poskytnutí investičních dotací v rámci dotačního programu Podpora využití srážkové vody
34. Zapojení Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s poskytnutím účelových investičních
    a neinvestičních transferů městským částem na projektové dokumentace a realizace ploch zeleně
    - rozpočtové opatření
35. Poskytnutí individuálních neinvestičních dotací pro oblast životního prostředí na rok 2023
36. Poskytnutí individuální neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna na rok 2023 Nadačnímu fondu
    Proni, zrušení schválené dotace Diecézní charitě Brno na projekt „Domácí hospic
    sv. Lucie“, rozpočtové opatření
37. Poskytnutí neinvestičních dotací na projekty v programu „Dotace na projekty v oblasti podpory
    rodinné politiky“ na rok 2023, rozpočtové opatření
38. Poskytnutí neinvestičních dotací na projekty v programu Dotace na podporu prevence násilí
    v rodině - problematika domácího násilí na rok 2023, rozpočtové opatření
39. Poskytnutí neinvestičních dotací na projekty v programu Dotace na aktivity v oblasti podpory
    neformálních pečovatelů na rok 2023, rozpočtové opatření
40. Poskytnutí neinvestičních dotací na projekty v programu Dotace na činnosti doplňující
    zdravotnické služby na území města Brna na rok 2023, rozpočtové opatření
41. Poskytnutí neinvestičních dotací organizacím národnostních menšin a organizacím působícím
    v oblasti etnik – rozpočtové opatření
42. Poskytnutí individuální neinvestiční dotace Vysokému učení technickému v Brně
    na zabezpečení provozu atletického stadionu Pod Palackého vrchem v rámci projektu Centrum
    brněnské atletiky pro rok 2023 – rozpočtové opatření
43. Poskytnutí neinvestičních dotací na podporu handicapovaných sportovců v roce 2023 –
    rozpočtové opatření
44. Poskytnutí neinvestičních dotací v rámci dotačního programu pro poskytování dotací
    v oblasti podpory kreativních odvětví na rok 2023 v 3. etapě – „Pro Kreativní Brno“ - rozpočtové
    opatření
45. Poskytnutí individuální neinvestiční dotace Czechitas z.ú. na projekt „Popularizace digitálních
    kompetencí a jejich provázání s praxí“ – rozpočtové opatření
46. Poskytnutí individuální neinvestiční dotace na projekt Organizace XIX. Brněnské muzejní noci
47. Poskytnutí individuální neinvestiční dotace na projekt Provoz botanické zahrady Přírodovědecké
    fakulty Masarykovy univerzity v roce 2023
48. Poskytnutí individuální investiční dotace z rozpočtu města Brna na realizaci památníku
    deportovaným občanům z města Brna a okolních obcí v době nacistické okupace na 5. nástupišti
    hlavního nádraží; rozpočtové opatření
49. Smlouva o poskytnutí víceleté individuální dotace z rozpočtu města Brna v oblasti kultury v letech
    2023-2025 ÚSTAVU K 2001, z.ú. – rozpočtové opatření
50. Dodatek č. 1 ke Smlouvě o poskytnutí investičního příspěvku „Bytový komplex Moravanské lány“
51. Výuka hry na hudební nástroje na základních školách v sociálně vyloučených lokalitách -
    prodloužení termínu vyúčtování
52. Záměr uzavření dohod o provedení práce s členy ZMB pro hodnocení žádostí o dotace v oblasti
    kultury
53. Vzdání se práva obce na plnění vyplývající z uplatnění inflační doložky u nájemních smluv
    v působnosti Odboru sportu MMB
54. Zpětvzetí žaloby a vzdání se práva na náhradu nákladů řízení ve věci nyní vedené
    u Městského soudu v Brně pod sp. zn. 49 C 139/2019, o určení neplatnosti odvolání ředitelky
    Mateřské školy, Brno, nám. Svornosti 8, příspěvkové organizace
55. Finanční prostředky Fondu kofinancování projektů – duben 2023 – rozpočtové opatření
56. Projekt „MŠ Štouračova – výměna tepelných zdrojů“ – rozhodnutí o poskytnutí dotace
57. Projekt „Programové zabydlování domácností v bytové nouzi metodou Critical Time Intervention
    a implementace Městské nájemní agentury“ – rozhodnutí o poskytnutí dotace


                                          Strana 6 z 90
58.   Projekt „Přístavba a modernizace MŠ Michalova“ – posouzení projektu, rozpočtové opatření
59.   Projekt „Modernizace kuchyně a jídelny ZŠ Pastviny“ – posouzení projektu
60.   Projekt „Řízení ITI BMO 5“ – posouzení projektu
61.   Projekt „ZŠ Gajdošova 3, druhá etapa“– změna parametrů posouzení projektu
62.   Projekt „Strengthening metropolitan cooperation and governance in central Europe“ - partnerská
      smlouva, změna parametrů posouzení projektu
63.   Projekt „EXCLAIM - Exploiting the potential of Clean and Automated Solutions for climate neutral
      cities“ - účast na projektu
64.   Projekt „Rekonstrukce strojovny chlazení – Hala Rondo“ – dodatek č. 2 ke smlouvě o poskytnutí
      účelové investiční dotace
65.   Projekt „Nový domov“ – dodatek č. 2 ke smlouvě o poskytnutí návratné finanční výpomoci
66.   Žádost městské části Brno-Židenice o souhlas s použitím části kladného výsledku hospodaření
      z vedlejší hospodářské činnosti-bytové hospodářství k jinému účelu
67.   Změna protokolu o zápůjčce z Fondu bytové výstavby – změna výše splátek zápůjčky městské
      části Brno-střed, rozpočtové opatření
68.   Družstevní bydlení pro mladé - rozhodnutí o námitce proti vyřazení z projektu
69.   Dispozice s rodinným domem Heinrichova 4, Brno, včetně pozemků
70.   Změna průběhu části katastrální hranice mezi katastrálním územím Pisárky a katastrálním
      územím Nový Lískovec a udělení předchozího souhlasu s uzavřením dohody o změně části
      hranice městských částí Brno – Nový Lískovec a Brno-Kohoutovice
71.   Vypořádání podílového spoluvlastnictví k pozemkům p. č. 3328, 3329 v k. ú. Řečkovice formou
      reálného rozdělení pozemků
72.   Prodej pozemku p. č. 1474 v k. ú. Královo Pole
73.   Prodej pozemků p. č. 3881 a p. č. 3882/2, k. ú. Královo Pole
74.   Prodej pozemků p. č. 2203/3 a p. č. 2207, k. ú. Řečkovice
75.   Prodej spoluvlastnického podílu k části pozemku p. č. 5048/9, k. ú. Žabovřesky
78.   Budoucí prodej částí pozemků p. č. 1005, 1114/1, oba v k. ú. Komárov
79.   Nabytí komunikační stavby při ulici Vyhlídalova v k. ú. Bohunice a nabytí pozemků
      v k. ú. Bohunice
80.   Nabytí komunikační stavby při ulici Duhová v k. ú. Řečkovice a nabytí pozemku
      p. č. 3953/548 v k. ú. Řečkovice – setrvání na usnesení Zastupitelstva města Brna č. Z8/17
      konaného dne 12. 5. 2020, bod č. 70)
81.   Záměr nabytí pozemků v k. ú. Královo Pole z vlastnictví České republiky - Ministerstva obrany
      do vlastnictví statutárního města Brna
82.   Nabytí pozemků p. č. 1247/87 a p. č. 1321/119 v k. ú. Bohunice
83.   Nabytí spoluvlastnických podílů na pozemku p. č. 484/5 v k. ú. Komárov do vlastnictví statutárního
      města Brna
84.   Nabytí části pozemku p. č. 1777 v k. ú. Obřany pro stavbu „Brno, MČ Obřany - ul. Hradiska
      a Mlýnské nábřeží, dostavba stokové sítě“
85.   Nabytí id. ¼ pozemků p. č. 1159, p. č. 1160/1, p. č. 1182 a p. č. 1202/1, vše v k. ú. Nový Lískovec,
      pro strategický projekt „Bytová výstavba v lokalitě Kamenný vrch II“ a rozpočtové opatření
86.   Nabytí id. ¾ pozemku p. č. 1202/1 v k. ú. Nový Lískovec, pro strategický projekt „Bytová výstavba
      v lokalitě Kamenný vrch II“ a rozpočtové opatření
87.   Budoucí nabytí částí pozemků p. č. 1446/3 a p. č. 1447 v k. ú. Staré Brno
88.   Nabídka předkupního práva ke spoluvlastnickým podílům na stavbě č. e. 156, způsob využití
      rodinná rekreace, postavené na pozemku p. č. 1124/10 v k. ú. Horní Heršpice
89.   Nabídka předkupního práva ke stavbě bez č. p./č. e., způsob využití garáž, postavené
      na pozemku p. č. 1742 v k. ú. Černovice
90.   Nabídka předkupního práva ke stavbě bez č. p./č. e., způsob využití garáž, postavené
      na pozemku p. č. 221/33 v k. ú. Chrlice
91.   Nabídka předkupního práva ke stavbě bez č. p./č. e., způsob využití garáž, postavené
      na pozemku p. č. 4119/58 v k. ú. Komín
92.   Nabídka předkupního práva ke stavbě č. e. 329, způsob využití rodinná rekreace, postavené
      na pozemku p. č. 1124/11 v k. ú. Horní Heršpice
93.   Záměr dispozice s pozemkem p. č. 1848/43 v k. ú. Starý Lískovec
94.   Směna pozemků v k. ú. Zábrdovice při křižovatce ulic Milady Horákové a Koliště – setrvání
      na části usnesení Zastupitelstva města Brna Z8/36., konaného dne 1. 3. 2022, bod č. 120)
95.   Směna pozemku a části pozemku v k. ú. Soběšice se společností COMMERCIAL SERVICE
      K + K, s.r.o.
96.   Směna části pozemku p. č. 1691/1 za pozemky p. č. 1691/101 a p. č. 1691/103, vše
      v k. ú. Černovice
97.   Směna části pozemku p. č. 45/4 za část pozemku p. č. 43 a pozemku p. č. 44, k. ú. Ořešín


                                            Strana 7 z 90
  98. Svěření majetku města městské části Brno-Židenice, pozemku p. č. 3693 v k. ú. Židenice
  99. Vzdání se práva na část nájemného za užívání nebytové jednotky č. 127/1 v budově Jakubské
      náměstí 5/Moravské náměstí 3, k. ú. Město Brno
 100. Žádost o vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci
      za rok 2022 za užívání nebytových prostor v budově Mendlovo nám. 14, k. ú. Staré Brno
 101. Žádost o vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci
      za rok 2022 za užívání nebytových prostor v budově Josefská 21, k. ú. Město Brno
 102. Žádost o vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci
      za rok 2022 za užívání nebytových prostor v budově Pekařská 52, k. ú. Staré Brno
 103. Žádost o vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci
      za rok 2022 za užívání nebytových prostor v budově Starobrněnská 14, k. ú. Město Brno
 104. Žádost o vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci
      za rok 2022 za užívání nebytových prostor v budovách Radnická 2-12, k. ú. Město Brno
 105. Žádost o snížení nájemného, příp. o vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení
      nájemného o inflaci za rok 2022, za užívání budovy Táborská 185, k. ú. Židenice
 106. Žádost o snížení nájemného, příp. o vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení
      nájemného o inflaci za rok 2022, za užívání nebytových prostor ve stavbě Dominikánské nám. 1a,
      k. ú. Město Brno (prostory pod rampou kostela sv. Michala)
 107. Žádost o snížení nájemného, příp. o vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení
      nájemného o inflaci za rok 2022, za užívání nebytových prostor v budově Dominikánské nám. 3,
      k. ú. Město Brno
 108. Smlouva o spolupráci při výstavbě veřejné infrastruktury „Polyfunkční dům Otakara Ševčíka 77“
 109. Dodatek č. 2 ke Smlouvě o výstavbě veřejné infrastruktury „Soubor staveb Západní brána Brno“
      ve znění dodatku č. 1 ze dne 12. 10. 2022
 110. Zapojení Fondu rezerv a rozvoje - poskytnutí bezúročné zápůjčky z rozpočtu města Brna městské
      části Brno-Židenice na dokončení rekonstrukce objektu Šámalova 2411/10, Brno, rozpočtové
      opatření
 112. Zástupci statutárního města Brna do představenstva a dozorčí rady obchodní společnosti
      Brněnské vodárny a kanalizace, a.s.

Informativní zprávy:
• Informativní zpráva – Podání adresovaná Zastupitelstvu města Brna
• Informativní zpráva o vyřízení dotazů, připomínek a podnětů občanů ze zasedání Zastupitelstva
    města Brna č. Z9/05 konaného dne 28. 2. 2023
• Informativní zpráva o vyřízení dotazů, připomínek a podnětů členů ZMB ze zasedání Zastupitelstva
    města Brna č. Z9/05 konaného dne 28. 2. 2023
• Informativní zpráva o plnění úkolů zadaných Zastupitelstvem města Brna
• Informativní zpráva – Stav pořizovaných územně plánovacích dokumentací a územně plánovacích
    podkladů - duben 2023


   Zápis obsahuje doslovný přepis rozpravy k jednotlivým bodům. Technické, provozní
   a organizační záležitosti jsou zapsány ve zkrácené podobě.

   2. Dotazy, připomínky a podněty občanů
      Bod byl zařazen na stanovenou dobu programu jednání v 8:30 hod.

      Jitka Hrbáčková:
      Jitka Hrbáčková, jsem tady ohledně prodeje Ibsenovy 9, 10, 11. Chtěla bych, aby se to zařadilo
      na příští schůzi, a když to nebude schváleno, tak na další schůzi, ať se to projednává. Protože
      máme od, půl roku se to tady, maximálně do června máme půjčku od banky a potřebuje se to řešit.
      Na Vašem Bytovém odboru jsme se dohodli, nebo dohodli, dozvěděli, takhle, že vlastně to
      prodávat nechcete, že se to prodávat, podle Vás, nebude. Takže, buď lžou ty lidi, co jsou
      pod Váma, anebo lžete Vy, že nám to chcete prodat. Takže, buď nám to chcete prodat, anebo
      uděláte teda všechno pro to, abyste to neprodali. Chtěla bych nějakou, nějakou odpověď. Taky šlo
      o to, že jsem si chtěla udělat nová okna. Nebylo mi to dovoleno. Protože je tam stop stav, že u nás
      se nemůže nic rekonstruovat. Nic nám nezaplatíte zpátky. A ty okna nám vypadávaj. Fakt nám
      vypadávaj okna. Řešila jsem to tady, byla už jsem tady jednou, dvakrát, teď jsem tady
      poněkolikáté. Prostě okna nám vypadávaj. Mám malé děti. Představte si, až to okno vypadne
      na Vás. Já Vám ho, jesli to nedáte do toho, tak já to okno Vám příště donesu a ukážu, jak hnusně



                                            Strana 8 z 90
vypadá. A ať si ho zkusíte vyčistit. Co Vám z toho všechno vypadne. Takže bych chtěla prostě, ať
je to na další schůzi. Ne, ať to necháváte na poslední chvíli.

Ing. Karin Podivinská, náměstkyně primátorky:
Já bych jenom chtěla říci, že máte zplnomocněného jak právního zástupce, tak Vaše
předsednictvo, s kterým jsme v kontaktu. Informace, že, které Vám někdo poskytl, že bytový dům
nechceme prodávat, jsou liché. Nadále je to v jednání. Minulý týden jsme dostali informaci z právní
kanceláře, která nám navrhla další postup. Čili to budeme projednávat v orgánech města Brna.
Pokud máte nějaké další dotazy, tak se, prosím, obracejte na svého právního zástupce, kterého
jste si zvolili. Dal nám plnou moc a zastupuje Vás v plné šíři.

Jitka Hrbáčková:
Mohu ještě?

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Krátce, můžete.

Jitka Hrbáčková:
Já bych to chtěla vědět teďkom, na čem, co jste se dozvěděli. Řekněte to na plnou pusu.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Velmi rádi bychom řekli na plnou pusu něco jednoduchého. Věřte, že tak složitý právní problém,
který je prodej těchto domů, nelze zjednodušit. A věřte, tak jak říkala paní náměstkyně Podivinská,
že se tomu věnujeme poměrně intenzivně a že bychom i my byli nejradši, kdybychom mohli tento
problém vyřešit. A tak jak, já Vás vidím, tak jak řekla paní náměstkyně Podivinská, máte svého
právního zástupce, proto jste si ho zvolili. Je vhodné, nebo bylo by vhodné, abyste se vždy
informovala u něj. On má ty nejaktuálnější informace. A velice krátce, protože už to není v souladu
s jednacím řádem, abyste hovořila potřetí.

Jitka Hrbáčková:
No, tak se moc omlouvám, ale, ale potřetí budu mluvit a klidně Vám tady budu halekat, jak dlouho
chcete. Protože ty okna, až, co uděláte, až to na někoho spadne a někoho se zraní? Co? Co
od Vás dostanu? To chci vědět.

Hana Procházková, zástupkyně odborových organizací Národního divadla Brno,
příspěvkové organizace:
Já se jmenuji Hana Procházková a jsem tu za odborové organizace Národního divadla v Brně.
Chtěla bych tady takový krátký, nějaký projev vznést. Před 12 lety jsem tu stála s kolegy, protože
měla být dočasně zrušena opera. Tehdejšímu řediteli Dvořákovi seškrtal totiž magistrát rozpočet
o 20 %, kvůli stavbě retenční nádrže. To se nakonec tedy nepodařilo, tu operu zrušit, a dopadlo to
dobře. Nikdy by mě nenapadlo, že přijde déjà vu a budu tady stát zase. Tentokrát kvůli špatnému
a nepochopitelnému rozhodnutí, že dáte Redutu soukromému divadlu, zatímco NdB, které je Vaše
příspěvková organizace a plní veřejnou službu, má o tuto svou scénu přijít. Tady bych chtěla
zdůraznit, velmi tedy, že nemám naprosto nic proti panu Polívkovi, ani proti jeho divadlu, a naopak
si hluboce pana Polívky vážím. Ale rozhodnutí je to opravdu špatné. Reduta vždy byla a je hudební
divadlo. Jsou tam kvalitní inscenace. Je tam nový, mladý junior balet, operní produkce, produkce
činoherní, velmi kvalitní činoherní produkce, opery pro děti a je tam krásný koncertní sál. Nápad,
že se 2 divadla podělí o provoz napůl, nelze zrealizovat. V Redutě nejsou zkušebny, je tam jedna
technika, která nebude pracovat 30 dní v měsíci. Jak by se podělily 2 subjekty o energie, o náklady,
o pronájmy? To vše je velmi složité. Opravdu velmi složité. A to vše od září? Finanční prostředky
a úsilí a práce nás, umělců, se vyhodí ze dne na den do koše? A to jen proto, že jste neměli dost
informací ke kompetentnímu rozhodnutí? Za sebe a za své kolegy žádám, abyste své záměry
přehodnotili. Nezapomínejte, že jako každá politická reprezentace jste tady na krátkou
a přechodnou dobu, prosím. Po Vás přijdou zase jiní. A rozvrátit teď něco, co funguje, si myslím,
že se těžko potom napravuje.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Obecně bych chtěla říct, protože předpokládám, že příspěvků k Divadlu Bolka Polívky tady bude
více, že se souhrnně vyjádřím v rámci bodu, který bude následovat ihned po bodu Dotazy,
připomínky a podněty občanů.




                                      Strana 9 z 90
Jiří Kirchner:
Jmenuji se Kirchner, jsem tady opět kvůli řešení majetkoprávní přípravy obchvatu Tuřan. Dneska
budu velice stručný, paní primátorko, bude to věc vesměs na Vás. 13. prosince jsme se, jsem tady
vystoupil na zastupitelstvu. Domlouvali jsme se na nějaké společné schůzi, kde bychom to řešili,
tu záležitost. Měli jsme se potkat 9. 2., to jsme se bohužel nepotkali. Bylo to na poslední chvíli
zrušeno a další termín jsme nedokázali najít. Respektive nepřišel žádný návrh z Vaší strany. Tak
bych Vás chtěl jenom poprosit, zdali by Váš sekretariát mohl nějaké termíny navrhnout, abychom
se potkali a tu záležitost někam posunuli.

Vladimír Hynek:
Jmenuju se Vladimír Hynek a jsem občanem města Brna. Přišel jsem za Vámi s 2 věci, jeden
podnět a jeden dotaz ohledně dopravy. Od pana generálního ředitele Dopravního podniku města
Brna, pana Havránka, jsme se ve sdělovacích prostředcích dozvěděli, že od 1. května se vrátí
zpátky tramvajová linka č. 1 z Bystrce přes Pisárky, Výstaviště a do centra. Takže Vás jsem přišel
požádat, i jménem maminek s dětmi, s kočárky, i seniorů, i hůře se pohybujících občanů města
Brna, o holích, o berlích, aby se také zpátky, zpět zase na tuto linku vrátily ty nízkopodlažní
soupravy Vario, aby tak po těch 2,5 letech, co jsme si užili šplhání do nesmyslných schodů, nám
tohleto konečně skončilo. To bychom Vám za to byli velice vděční, aby s tímhletím bylo započítáno
a od 1. května tohleto bylo zpátky vráceno zpět. Protože jestli je možné, aby linka č. 12 jezdila
v pracovní dny, v sobotu, v neděli, ve svátek, a všechny spoje jsou zajišťovány nízkopodlažními
vozidly, nebo soupravami, tak si myslíme, že do Bystrce je to možné také. Za to děkuji. A dotaz by
byl ohledně té nejhůře, nebo nejvíce nebezpečné křižovatky v městě Brně, což je křižovatka
Obvodová x Přístavní v Bystrci. Je to nástupní prostor na přehradu, na přístaviště. 5 let čekáme,
kdy se konečně tento prostor vyřeší a bude to osazeno semafory. Za těch 5 let tam není ani jeden
semafor, natož všechny 4. A stále je slibováno, že již letos, možná že příští rok, možná přespříští.
Bylo by dobré, začíná, já se omlouvám, dopovím. Bylo by dobré, začíná jarní sezóna, následuje
hlavní letní sezóna, ta křižovatka je opravdu nebezpečná. Provoz se tam velmi zesílil a bylo by
dobré předejít nějakému opravdu velkému neštěstí. Máte tu možnost, prosím, využijte ji.

Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
Já jenom krátce k té druhé otázce. Máte pravdu, jo, já jsem byl taky ujišťován, už v loňském roce,
že ta realizace proběhne, a je to zadáno z naší úrovně. Já myslím, že ta aktuální informace, že by
to mělo být v polovině letošního roku. Kdyžtak to potvrdí pan vedoucí Pospíšek, jo? A my počítáme,
a i v těch následujících měsících, s poměrně novou úpravou celého vlastně toho prostoru až k té
hrázi, tak abysme zajistili větší bezpečnost a oddělenou vlastně, bych řekl, trasu pro chodce,
cyklisty a auta. A k tomu máme nějaké další jednání, jako finální, tak abysme tam tu celou dopravní
věc víceméně uklidnili ještě v rámci nadcházejících měsíců.

Mgr. Martin Šmeral, právní zástupce Bytového družstva Ibsenka 91011, Advokátní kancelář
Mgr. Davida Nováka:
Já se jmenuji Martin Šmeral a naše advokátní kancelář tady zastupuje Bytové družstvo Ibsenka.
Já si dovolím pouze, jenom jemně korigovat to, co tady dneska už v téhle věci padlo. V první věci
si dovolím podotknout, že s kanceláří paní náměstkyně Podivinské skutečně v této věci naše
kancelář nějakým způsobem komunikuje, byť tedy to zmíněné právní stanovisko v tuto chvíli
nemáme k dispozici. Předpokládám, že nám bude, dle domluvy, následně poskytnuto rovněž. Já
jenom, s ohledem na to, že jsem byl tedy družstvem, jako takovým, požádán, abych zde
prezentoval jejich stále přetrvající zájem o dokončení celého procesu privatizace bytového domu
Ibsenova 9, 10, 11, tak, tak tímto způsobem činím. Stejně tak předpokládám, že i statutární město
Brno následně dostojí svým závazkům, tak aby i nadále nevznikaly další nedůvodné škody či újma
na straně družstva, která by samozřejmě, nebo za niž samozřejmě družstvo, jako takové, v té
situaci, která nastala, odpovědnost nemůže nést.

Ing. Karin Podivinská, náměstkyně primátorky:
Já bych jenom chtěla říci, že to právní stanovisko jsme dostali koncem minulého týdne a v první
řadě ho předložím samosprávním orgánům, abysme teda rozhodli, nebo nastínili další chod.

Marie Kastnerová:
Kastnerová, jdu znovu ohledně té Ibsenové. To trvá 13 let. Nám tam vypadávají okna, výtah se
třese, hrká, takže to je ohrožení, bezpečnostní, nájemníků. Mně už se to jednou v životě stalo, že
jsem s výtahem spadla. Tak prosím Vás, kdybyste to mohli projednat.




                                      Strana 10 z 90
     JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
     Tak, byť to vypadá, že nám k mikrofonu jde občan, tak tomu tak není, to je náš pan vedoucí odboru.
     Takže pokud je tady nějaký další občan, který chce hovořit, tak má prostor. Není tomu tak. Dobře,
     děkuji. Takže můžeme ukončit bod č. 2) a přejdeme k nově zařazenému bodu č. 113).

  3. Zpráva Kontrolního výboru ZMB, Finančního výboru ZMB, Výboru pro národnostní menšiny
     ZMB, Policie ČR, Městské policie Brno a Hasičského záchranného sboru (1. bod 2. dne
     jednání, v případě jednodenního zasedání předposlední bod jednání)

     Tento bod byl projednán jako předposlední bod programu.

  4. Dotazy, připomínky a podněty členů Zastupitelstva města Brna
     (dle ust. § 82, písm. b, zák. č. 128/2000 Sb., o obcích, v platném znění)

     Tento bod byl projednán jako poslední bod programu.

113. Zpráva o realokaci Divadla Bolka Polívky

     Rozprava

     JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
     A já na úvod tadytohoto bodu poprosím pana vedoucího Odboru investičního, pana Tomáše Pivce,
     aby zahájil projednání tohoto bodu informacemi o technickém stavu budovy, ve které se v tuto
     chvíli nachází Divadlo Bolka Polívky.

     Ing. Tomáš Pivec, vedoucí Odboru investičního MMB:
     Ten současný stav, ve kterém se nachází Divadlo Bolka Polívky, je patrný z toho materiálu. Je,
     vykazuje významnou poruchu, místy až havarijní stav. My jsme před rokem vysoutěžili projekční
     firmu Ateliér Velehradský, která v podlimitním, otevřeném řízení nabídla cenu cca 5.600.000 Kč,
     a předmětem tohoto plnění byla, bylo zpracování studie, dokumentace pro stavební povolení
     a prováděcí dokumentace. Součástí toho byly také stavební průzkumy, které byly v podstatě
     bezprostředně zahájeny, a na přelomu roku v podstatě, bylo to, tuším, že 13. 2., bylo rozhodnutím
     statika a VUT, které tam zpracovává stavebně technický průzkum a statické posouzení, tak bylo
     rozhodnuto o zavření tohoto objektu z důvodu toho neutěšeného stavu. Dochází tam
     ke karbonotaci nosného systému železobetonové konstrukce, místy vypadává ocelová výztuž. Byl
     navržen nějaký následný postup, který je zmíněn v tom materiálu. Teďka dochází k tomu, že byl
     obnoven provoz divadla, avšak za neustálého monitoringu, sledujeme jednotlivé trhliny, na které
     byly osazeny měřící přístroje, které jsou napojeny na GSE modul, a v případě, že by došlo
     k nějakému posunu další trhliny, tak divadlo bude ihned vyklizeno. Následně bude pokračovat
     průběžný monitoring a navrženo další opatření. V tom materiálu, ve kterém se můžete dočíst, že
     jsou tam navržená asi další 3 opatření, v celkových částkách 80.000.000, které by znamenalo
     vybudování nové ocelové konstrukce, které by přenášelo zatížení té střechy až k základové spáře.
     To je v podstatě jednou ze zásadních věcí pro další postup v rámci rekonstrukce divadla. Samotná
     rekonstrukce těch interiérů by byla cca za nějakých 150.000.000 Kč a nesmíme opomenout ani
     140.000.000 Kč, které by byly vynaloženy na rekonstrukci kina Scala. Tyto částky prosím berte
     zatím orientačně, protože budou probíhat další, další průzkumy a další posouzení, a ty částky
     budou upřesňovány. Nicméně takle, aspoň orientačně, zatím pro začátek, víme, že se budeme
     pohybovat někde okolo 500.000.000.

     JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
     Velmi děkuji, v tuto chvíli to takto stačí. Kdyby byly nějaké dotazy na technický stav, tak Vás, pane
     vedoucí, budu zase žádat o doplnění. Nyní dovolte mně, abych se k celé situaci vyjádřila. Bylo
     nyní, na začátku, řečeno, jak vlastně celý ten problém vznikl. Znovu bych chtěla upozornit na to,
     a připomenout, že nejde o nějaké zanedbání technického stavu, že my jsme naopak dlouhodobě
     připravovali rekonstrukci tadytéto budovy. A právě při zjišťování aktuálního stavu došlo, v únoru
     tohoto roku, k tomu, že jsme zjistili, že je tam havarijní stav, který si vyžádal zavření, jak divadla,
     tak kina Scala, ze dne na den. Od té doby velmi intenzivně řešíme, jak s danou situací dále naložit.
     Musím říci, že jsem ráda, že se podařilo nalézt řešení, že oba dva tyto subjekty, to znamená, jak
     Divadlo Bolka Polívky, tak kino Scala, může teď, byť v nějakém omezeném režimu, fungovat až
     do 30. června. Na druhé straně, oba dva tyto subjekty stále mají nad sebou tu hrozbu, že pokud
     se ta situace zhorší, budou muset z hodiny na hodinu zavřít. Tím, že jsme věděli, že nepůjde tedy
     o rekonstrukci plánovanou, tak jak tomu bylo ještě před tím únorem tohoto roku, bylo potřeba řešit


                                            Strana 11 z 90
umístění Divadla Bolka Polívky již k září 2023. To původně nebylo plánováno. Ta původně
plánovaná rekonstrukce měla začít až v sezóně 24-25. Z našeho pohledu bylo naprosto významné
najít pro Divadla Bolka Polívky novou scénu. A to ze dvou důvodů. První důvod je ten, že je to náš
nájemce, ten dům je náš, ve kterém sídlí Divadlo Bolka Polívky a kino Scala. Máme tedy povinnosti
pronajímatele postarat se o to, aby nájemce měl možnost užívat ty prostory v souladu s nájemní
smlouvou, a cítíme určitou, i morální povinnost tím pádem, jako pronajímatel, zajistit mu jiné
prostory. Na druhou stranu, a o tom budu ještě hovořit blíže, si myslím, že je to naše povinnost se,
zrovna o toto divadlo, postarat, protože je v Brně naprosto unikátní. Začali jsme tedy řešit
a zvažovat různé varianty. Po poměrně intenzivních úvahách jsme dospěli k závěru, že jedna
z možných variant by bylo souběžné působení Divadla Bolka Polívky v Divadle Reduta. Bylo to
z toho důvodu, že jsme hledali, právě proto, jak už jsem řekla, že hledáme prostory, které budou
k dispozici od září, takže jsme hledali nějakou budovu, která v tuto chvíli už je vhodná a využívaná
k divadelním účelům. Protože do září tohoto roku je, nebo bude velmi těžké případně nějaké jiné
prostory, které se v tuto chvíli jako divadlo nevyužívají, k tomu uzpůsobit. Tato varianta byla určitým
způsobem diskutována. Samozřejmě jsme potřebovali mít více informací a znát dopady této
varianty do fungování, jak Národního divadla Brno, tak samozřejmě do fungování Divadla Bolka
Polívky, protože je zřejmé, že pokud by obě dvě tato divadla měla působit v jednom divadelním
prostoru, tak by to znamenalo omezení činnosti pro oba dva ty subjekty. Analýzy se zpracovávaly,
nic nebylo definitivně rozhodnuto. V tuto chvíli není ještě nám, jako radě města, známa, Radě
města Brna, známa nějaká finální podoba té prověřované varianty, my samozřejmě kontinuálně
řešíme varianty i jiné. V tuto chvíli, a to vyplývá z toho písemného materiálu, který máte k dispozici,
jsou možné, z našeho pohledu, 3 varianty. První varianta je ta, o které jsem již hovořila, to znamená
souběžné působení obou dvou divadel v divadle Reduta. A to buď v tom stávajícím sále, který se
využívá jako divadelní sál, dohromady, anebo při nějakých technických úpravách v sále,
v původním divadelním, a v tom sále, o kterém zde, tady již bylo dnes také hovořeno, to znamená
ten koncertní sál, který je nyní využíván jako skladiště. Druhá varianta je, že se nám podaří,
nějakým zázrakem, zajistit, že Divadlo Bolka Polívky bude moct působit i nadále ve stávajících
prostorách. Tam ovšem narážíme na poměrně jasné vyjádření statika, že po 30. 6. to není
pravděpodobné a možné, nicméně ta jednání se statikem stále probíhají. Třetí varianta, která je
teď na stole, je varianta, že by se Divadlo Bolka Polívky přesunulo do Bílého domu, do Sálu
Břetislava Bakaly. Nicméně je potřeba si uvědomit, že to je ta varianta, která si vyžádá nějaké
technické úpravy, a s největší pravděpodobností se nepodaří tento prostor nachystat k září
roku 2013. Nicméně na tom intenzivně v tuto chvíli také pracujeme. Chtěla bych říci, že jsme se
snažili najít takovou variantu, aby Divadlo Bolka Polívky mělo možnost hrát na jedné scéně, právě
z toho důvodu, že jsme si uvědomovali, že s největší pravděpodobností nejde jenom o nějaké
dočasné řešení, tak jak se to plánovalo původně, pokud měla probíhat pouze rekonstrukce dané
budovy, a bylo domluveno, že ta rekonstrukce bude probíhat pravděpodobně 2 roky, tak jsme
hledali řešení pro Divadla Bolka Polívky na dočasnou dobu, na 2 sezóny, na maximálně 2 sezóny.
Teď ovšem hledáme variantu, která je dlouhodobá. Proto jsme chtěli tedy jednu scénu, protože si
myslíme, že není vhodné pro diváky tadytohoto divadla, aby každé představení se konalo někde
jinde. Zároveň si také myslíme, že toto divadlo si zaslouží důstojnou scénu, že to není divadlo,
které by mělo hrát v nějakém kulturním domě na periferii města Brna. To jsou fakta. A nyní mi
dovolte trošku emocí. Mě skutečně velmi mrzí, že se to v posledním týdnu dostalo do té roviny,
která je. Myslím si, že v době, kdy nebylo nic definitivně rozhodnuto, o čemž aktéři věděli, tak
nebylo úplně na místě dávat této záležitosti politický podtext. Je mně skutečně stydno za všechny,
kteří se svými vyjádřeními dotkli Bolka Polívky. Já bych možná připomněla, že Bolek Polívka je
nositel Ceny města Brna. Také bych připomněla, což nevím, jestli víte, ale pro mě je to třeba
zajímavá záležitost, že v roce 2021 si náš Odbor kultury nechal zpracovat sociologický průzkum,
který nám měl odpovědět na to, jak Brňané vnímají kulturu. Jedna z těch částí se týkala také toho,
koho Brňané vnímají za brněnskou kulturní osobnost a která nám nese nějaký odkaz. Z tohoto
výzkumu vyplynulo, že Brňané za tyto osobnosti vnímají Leoše Janáčka a Gregora Johanna
Mendela. A další osobou, která z tohoto výzkumu vyplynula, byl Bolek Polívka a Miroslav Donutil.
Také si myslím, že všichni vnímáme, že je to brněnský a moravský fenomén. Myslím si, že všichni
víme, že Bolek Polívka za celý svůj život měl několikrát možnost Brno opustit a svoji profesionální
činnost realizovat jinde, ať už v Praze, nebo i třeba někde jinde v Evropě. Myslím si, že to, že se
rozhodl zůstat v Brně a vždy, když tu příležitost má, tak Brno prosazovat, mluví o něm hezky, ať
už o Brně, nebo o Moravě, i díky němu Brno je známo nejen v rámci České republiky, samozřejmě,
ale skutečně i ve světě, tak si skutečně myslím, že za toto všechno, za to jeho dlouholeté, skutečně
dlouholeté působení by si zasloužil spíš vděk. A rozhodně ne ty reakce, se kterými jsem se minulý
týden setkávala. Samozřejmě mě mrzí i to, že se tato diskuse rozběhla v době, kdy jsem byla
na týdenní zahraniční cestě, poprvé v mém čtyřapůlletém působení jsem se vypravila na týden
mimo radnici města Brna, a ti významní aktéři, kterých se to týkalo, o této skutečnosti velmi dobře


                                       Strana 12 z 90
věděli. Nicméně, myslím si, že toto vše není v tuto chvíli důležité. Pro mě je zcela zásadní, aby se
nám podařilo zachránit Divadlo Bolka Polívky pro naše diváky, a dovolím si říci, že si myslím,
a jsem přesvědčená o tom, že diváci, kteří do toho divadla chodí, chtějí vidět jak hry, které jsou
autorskými hrami Bolka Polívky, tak i ty hry, které sem přiváží jeho pražští kolegové. A já pevně
věřím, že se nám společným úsilím podaří, aby od 1. září roku 2023 mohl Bolek Polívka hrát
na důstojné scéně, tak jak si to přejí občané města Brna. V tuto chvíli děkuji všem, kteří mě v tom
mém úsilí budou podporovat. A těm, kteří rozvířili tu debatu, která, z mého pohledu, byla velmi
nešťastná, tak jenom chci říci, zkuste se skutečně zamyslet nad tím, kdo je Bolek Polívka a jak
bychom se měli k osobnostem brněnského života chovat.

Mgr. Monika Lukášová Spilková, Ph.D.:
Já bych se chtěla tadykté, v této věci zeptat, v souvislosti s tou variantou b), což je sdílení provozu
Divadla Bolka Polívky a Národního divadla, tak v této souvislosti, jaké jsou vlastně plány vedení
města s tím souborem v Divadle Reduta? Jestli do budoucna, nezávisle tadynatomto stavebním
problému, který se vyskytl v budově Divadla Bolka Polívky, jestli vedení města plánuje tento soubor
zachovat v příštích letech, anebo jestli uvažuje nad jeho zrušením?

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Toto byl úkol, který nám měl zodpovědět vrcholný manažer Národního divadla Brno, a zatím, jak
jsem řekla, nemáme všechny adekvátní informace pro další rozhodnutí.

Bc. Matěj Hollan:
Já předtím, než se pustím do té diskuse, poprosím Vás, nebo pana Pivce, o, ještě jednou
o přiblížení té sumy. Pokud sčítám sumy na základě toho materiálu, předloženého teď, tak tam
vidím 150.000, s rezervou Divadla Bolka Polívky, 140.000 Scala, což je, 140.000.000, omlouvám
se, což je dohromady necelých 300.000.000. Padla zde ale suma 500.000.000. Pak tam ještě
vidím 80.000.000 na náklady rekonstrukce nosného systému. Teďka, v té rychlosti, protože to bylo
předložené teď, nejsem schopen spočítat, jestli to, co je dalších 80.000.000, pořád by to nebyla
500.000.000, nebo jak to je? Tak, prosím tady o technické upřesnění a vysvětlení, ať ta další
debata v tom může být přesnější. Pak bych pokračoval.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Pana vedoucího Pivce.

Ing. Tomáš Pivec, vedoucí Odboru investičního MMB:
Ty ceny, jak jsem zmínil, jsou orientační. Nicméně to zopakuji. Náklady na rekonstrukci nosného
systému, to je vybudování nového, nového ocelového systému, které přenese zatížení střechy, je
cca za 80.000.000 Kč. Následně rekonstrukce divadla samotného je za 150.000.000 Kč, což je
230.000.000 Kč bez DPH. A připočteme k tomu i 140.000.000, rekonstrukce kina Scala. Takže
jsme na 370.000.000 bez DPH a k tomu uvažujeme i nějakou rezervu. Proto jsem zmínil, že cena
je orientační, nicméně se bude pohybovat někde kolem 500.000.000 Kč.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Tak, chce pan zastupitel Hollan pokračovat? Protože mezitím už je přihlášený někdo jiný
do diskuse. Tak, Matěji?

Bc. Matěj Hollan:
Jo, rád budu, rád budu pokračovat. Já musím říct, že to vyjádření, v podstatě na úrovni
tchajwanského, jak se to, jak to nazýval saran, sarajevský atentát na úrovni tchajwanského
atentátu, že ve Vaší, nebo Tvé nepřítomnosti se řeší tato věc a že to je špatně, tak je urážející
vůči celému Národnímu divadlu, vůči těm stovkám lidím, co tam pracujou, vůči celé, jako v historii
Národního divadla, kterou tento naprosto jako nekorektní a nepromyšlený návrh o, napřed
odebrání Divadla Reduta Národnímu divadlu, poté o naprosto jako nehorázné snahy o souběh
těchto divadel, který není z technických důvodů možný, tak je jako k mnoha set lidem, co tam
pracují a co tím ty tisíce lidí prošly, urážející. Nejprve bych se chtěl zaměřit na několik věcí. Tady
se mluvilo o tom, že má být hledána nová scéna Divadla Bolka Polívky. Toto, bych se proti tomu
rád vymezil. Nemá se hledat nová scéna pro Divadlo Bolka Polívky. Má se hledat dočasná scéna,
pokud je potřeba ta rekonstrukce, i když by to trvalo klidně 3, nebo 4 sezóny. Zase úplně
nekonečnou dobu to trvat nemůže. A to divadlo, na tom Jakubském náměstí, s celou historií
a s celým tím zázemím, co tam je, je správně. Je to teďka uzpůsobeno pro vlastně nonstop
divadelní provoz s gastro zázemím a dalším. A tady teďka nemáme. Pokud se nebudeme bavit
vážně, a doufám, že zastupitelstvo potom k tomu dojde, že se nebudeme dál bavit vážně vůbec


                                       Strana 13 z 90
o možnosti, aby Divadlo Bolka Polívky obsadilo Redutu, tak tady nemáme jiný divadelní prostor,
který můžeme nabídnout natrvalo, které by obsahoval jevištní technologie v daných požadavcích
zkušebny a dalších zázemí. Takže vždycky se bavíme o nějakém dočasném řešení, které bude
složité a nepříjemné, podobně jako když se rekonstruovala Janáčkova opera. Co se týče té Reduty.
Vrátím se potom ještě k tomu, proč je to jako velmi nešťastný návrh vůbec o něčem takovém
uvažovat. Ale ať si vyjasníme tu časovou souslednost. V materiálu, jednak se nepíše o koncertním
sále, který jsi zmiňovala, ale o divadelním sále. Tak jestli se bavíme o tomtéž a je to jenom jako
různě, různě nazývaná to, jestli je to ten, jestli je to ten červený sál? Pokud ano, tak se píše, že
vzhledem k památkové ochraně budovy by samotná realizace řešení pravděpodobně připadal
na léto roku 2024. Tady není možné se bavit o tom, že souběžně by bylo možné hrát
v obou divadelních sálech teď, tedy, že teoreticky, na papíře, by tam ta divadla mohla souběžně
být provozována. A další věc, co mě zaráží, a je to informace, která zatím byla popírána
i ve vyjádřeních představitelů Divadla Bolka Polívky, že by se to mělo odstěhovat kompletně,
včetně toho stagionového provozu. To by skutečně znamenalo, že tak, jak to vypadá, že byl záměr
divadlu, Národnímu divadlu odebrat, bez diskuse, Redutu a dát tam Divadlo Bolka Polívky, jako
soukromý subjekt, celkem, i s tou stagionou, tak že byly pravdivé. Protože jinak by se tady vůbec
nediskutovalo to, že je potřeba na několik sezón najít i prostor pro stagionové divadlo. To není
potřeba. Diváci to vydrží, že tady několik let nebude v provozu stávající Divadlo Bolka Polívky
a tam, na tom místě nebude stagiona. Několik kulturních domů se v Brně stagionovým způsobem
provozuje, jako je Rubín a další, kde zájezdová představení bývají. A všichni se můžou těšit na to,
že až se ten prostor, dnešní, opraví, tak se tam vrátí v plném provozu. Ale představa, že se teďka
vezme nějakému divadlu, v tomto případě Národnímu, jejich dům, a přenese se tam jiné, soukromé
divadlo, včetně jejich stagionového provozu, mně přijde naprosto za hranou toho, jak se politika
vměšuje do uměleckého provozu a nějaké základní, jako umělecké svobody, autenticity, v tomto
případě zřizované instituce. Proto bych se rád potom dostal, v následné diskusi, k tomu, abychom
vyloučili tu možnost přebrání Reduty, nebo sdíleného, nebo sdíleného provozu. Ať to upřesním. Ty
technické náležitosti, které se týkají velmi rozdílného provozu obou divadel, Divadla Bolka Polívky
i Národního divadla, jsou veliké. Národní, v Národním divadle se hodně počítá s rozsáhlou jevištní
technologií, ta divadla mají složitou scénografii a jsou založeny na jiných divadelních principech
než Divadla Bolka Polívky. Pozor, neznamená to jakkoliv to, že by tam byl nějaký rozdíl v kvalitě.
Jsou to obě velmi kvalitní divadla, co se týče činoherního provozu, akorát jsou stavěna na jiných
základech. I z hlediska potom, jejich následného provozu, z hlediska kolování toho repertoáru,
který má Bolek Polívka po České republice, funguje to jiným způsobem, než když se vyrobí činohra
v Redutě Národního divadla. Jak tady bylo ale i Hankou Procházkovou, jako zástupkyní odborů
Národního divadla, řečeno, a jak je to i v médiích, jak jsem to i sám říkal, jak to vysvětluje, správně,
pan ředitel Glaser, není to vůbec jenom o činohře. Tam působí balet, působí tam projekty operní,
působí tam další subjekty. Ten dům je nyní už plně využit. Abych byl korektní a úplný. Když jsem
nastoupil, v roce 2014, bylo to období ještě relativně krátce poté, co předchozí vedení Divadla
Reduta, když to ještě bylo za působnosti generálního ředitele Daniela Dvořáka, jako oddělený
provoz od Mahenovy činohry, tak poté, co Petr Štědroň s Dorou Viceníkovou odešli, tak zde byla
skutečně nejistota a neukotvenost dramaturgie Reduty, vyznění toho domu, jak se má provozovat.
Řešil jsem tehdy, v roce 2014 a v roce 2015 to, co by to případně mohlo znamenat, když by se
z Reduty stala tehdy stagiona a tak, zjistilo se, a ty analýzy má Národní divadlo i Odbor kultury
k dispozici, už několik let, že by to velké ulehčení provozu, z hlediska financí, pro Národní divadlo
nepřineslo, že se tím nijak moc ušetřit nedá. Ale to byly diskuse už 7 let, 8 let zpátky. Dneska jsme
v době, kdy máme plně fungující instituci, která má úplně, kompletně udělanou příští sezónu, má
velmi podrobně rozpracovanou i sezónu 2024-2025, a kvůli, i oprávněným prostě potřebám jiného,
soukromého divadla, není vůbec jako na místě se s tímto, se bavit o tomto, o této možnosti. Myslím
si, že toto jednání, jsem přesvědčen, i z diskuse s dalšími řediteli i zástupci unie profesionálních
divadel, o, Asociace profesionálních divadel, že toto jednání je naprosto v rozporu i s tím
uvažovaným smyslem zákona o veřejných kulturních institucích, a vůbec se vztahem zřizovatele
k té zřizované instituci. Není možné přijít za ředitelem Národního divadla a oznámit mu, že od září
nebude mít 1 ze 3 scén, ať z toho odejde, protože se to předává soukromému subjektu, byť, jak
říkám, který má kulturní relevanci a který je z hlediska umělecké kvality na vysoké úrovni. Není
možné, ani když toto je odmítnuto ze strany vedení Národního divadla jako krok, který by byl
proti zájmům divadla a který by ho velmi finančně poškodil, nelze vést debatu tak, že se to následně
řekne, ať si to ty, ta 2 divadla spolu nějak domluví. Pan ředitel Glaser, na základě obrovských
úspěchů, které s Národním divadlem prokázal za posledních let, byl Vámi, jako Radou města Brna,
v nedávné době oceněn tím, že mu bylo prodlouženo funkční období o dalších 5 let. Teď jsme
zhruba měsíc a půl poté, co se tadytoto stalo. A najednou slyším takovéto útoky na pana Glasera,
že si dovolí hájit svoje divadlo. On je oceněn proto, a je tak dobrý i proto, že ho hájil od začátku.
Hájil ho v některých sporech, co jsme měli tehdy, interní, i proti mně, jasně jsme si vymezovali


                                       Strana 14 z 90
různé věci, diskutovali, ale on vždycky za to divadlo dýchal, kopal a nikdy na něj nenechal politiky
sáhnout tak, aby to poničilo jeho uměleckou úroveň. Byl několik vlastně let, potom, popotahován
u soudu, propírán médii za to, že si dovolil, propírán v médiích, ne médii, omlouvám se, za to, že
si dovolil nasadit, v rámci Divadelního světa, i poměrně kontroverzní inscenaci, což samozřejmě
u soudu, pochopitelně, ustál. Řízení toho Národního divadla, jako obrovské instituce, je velmi
složitá věc. A toto prostě politické zasahování do umělecké činnosti, a teď, tadytoto prostě
nedůstojné jednání, které ho má nějak očerňovat, je naprosto mimo rámec, jak by se měla vést
debata s takto významnou kulturní institucí. Já potom, v dalším příspěvku, načtu doplňující
usnesení k tomuto materiálu. Teď, teď, v tuto chvíli skončím a do té diskuse se zapojím ještě,
následně.

Mgr. Jitka Ivičičová:
Já bych se ráda věnovala té věcné stránce toho materiálu. Vzhledem k tomu, že ta budova, ten
objekt je, jednak v komplikovaném technickém stavu, ale i majetkoprávním, chtěla jsem se zeptat,
poprosit o objasnění. Tam jsou teda 2 spoluvlastníci, vedle města Brna je zde ještě akciová
společnost, Dům SCALA. Chápu, že jsou to samostatné jednotky, ať už kino, nebo divadlo, ale,
jak to, prosím, vypadá, co se týče jednání s tím druhým spoluvlastníkem? Je zde nějaká předběžná
dohoda ohledně té rekonstrukce, ohledně těch nákladů, nebo je možné to od sebe oddělit, aby to
byly, aby to byly do budoucna samostatné objekty? Chápu, že to je skutečně velmi komplikovaná
věc, ale v tom materiálu to bylo pouze naznačeno, tak jsem chtěla poprosit o doplnění, objasnění.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Já poprosím, buď pana vedoucího Pivce, nebo Radka Řeřichu, jestli mají teď aktuální informace
o jednání se spoluvlastníkem? Nemají.

Ing. Tomáš Pivec, vedoucí Odboru investičního MMB:
Já se, s dovolením, ujmu odpovědi, ač toto spadá do gesce Odbory správu majetku. Ty jednání
s vlastníkem vlastně té ⅓ neustále, neustále probíhají a zatím v podstatě nedošlo k nějakému
závěru.

JUDr. Jiří Oliva, člen Rady města Brna:
Já teda se přiznávám, že nejsem odborník na kulturu, ale jako Brňák teda se k tomuhle musím
vyjádřit. Já se domnívám, oprávněně domnívám, že Bolek Polívka a jeho divadlo je jeden
ze symbolů města Brna. To není ledajaká scéna. To není ledajaké divadlo. To je skutečně fenomén
známý daleko za hranicemi města Brna. Nesnižuju nějak umělecký soubor v Redutě, ale nevím,
jestli je tak známý za hranicemi Brna, jako divadlo Bolka Polívky. A nikoho z nás to netěší, do jaké
té situace, nikdo to nezavinil, se to dostalo. Že opravdu se snažíme, paní primátorka se snaží najít
řešení, aby to Divadlo Bolka Polívky nepadlo. Aby v Brně neskončilo. Ale ta diskuse, která
v posledních tedy dnech tady je, tak se domnívám, že někteří možná na tom i ten zájem mají, jo?
Od té doby, co, možná od té doby, co Bolek Polívka se vyfotil s paní primátorkou na nějakém
plakátku, tak mám dojem, že někteří by byli nejradši, kdyby Divadlo Bolka Polívky v Brně skončilo.
To mně přijde prostě nešťastné. Pokud se tady, v uvozovkách, priorativně, mluví o něm, jako
o soukromém divadlu, jo, jako, jak kdyby to bylo něco podřadného, tak, Národní divadlo zase,
nikdo nezpochybňuje tu uměleckou hodnotu, ale městský rozpočet Národní divadlo stojí řádově,
ročně, z rozpočtu města, 500.000.000. Z peněz daňových poplatníků. Divadlo Bolka Polívky,
jednotky milionů, na dotacích, jo? Takže asi není vhodné tady nadřazovat někoho a někoho prostě
ostrakizovat jenom proto, že dělá dobrou kulturu, aniž by, aniž by sál veřejné prostředky nějakou
měrou, větší, než je nezbytně nutné. Takže, takže mě tady vopravdu tahleta debata mrzí a já
doufám, že se Divadlo Bolka Polívky podaří zachránit, protože je to skutečně fenomén. A jak říkám,
já, byť nemám kulturu na starosti, tak udělám všechno pro to, aby, i když leckdo bude házet klacky
pod nohy, tak aby, aby se Divadlo Bolka Polívky zachránilo. Pan ředitel Glaser nežije
ve vzduchoprázdnu, jo? Mně je, pro mě, osobně, je ten postoj pana ředitele, mě docela mrzí,
protože pochopil jsem, že on hledá důvody a způsoby, jak tu situaci nevyřešit, na rozdíl od toho,
aby hledal způsoby, jak tu situaci vyřešit. Předkládá různé argumenty, a podle mě, někdy
i pseudoargumenty, jak to nejde, jo? Ale my chceme hledat řešení, jak to jde. Jak Divadlo Bolka
Polívky zachránit. Takže doufám, že se to podaří.

Mgr. Vladan Krásný:
Mně je líto, že se musím vůbec k takové věci vyjadřovat, protože se přiznám, že v situaci, kdy se
vede diskuse, žádné vedení města nenařídilo, že Bolek Polívka bude hrát v Redutě, tak se tady
pořádá mediální štvanice, kdy se tvrdí, jak město, zcela jistě, chce dům, ve kterém je Divadlo Bolka
Polívky, prodat. Že už je to úplně jasný a domluvený, všechno to je kvůli hale. Takovéhle informace


                                      Strana 15 z 90
se vypouští, vypouští mezi občany, potom občané sem chodí, de facto říkají, že už je rozhodnuto,
že vedení města rozhodlo, že už to tam bude. Tak nic takového se zatím nestalo. Já bych chtěl
podotknout, že Bolek Polívka je jedna z mála velkých, kulturních ikon, která zůstala v Brně.
Neříkám, že jediná, ale jedna z mála. Všichni ostatní nám utekli do Prahy, nebo do zahraničí.
Od Magdaleny Kožené, přes zmiňovaného Mirka Donutila a tak dále. Já si myslím, že bysme měli
být rádi, že bychom měli být rádi, že tady ten Bolek Polívka je. Jenom konstatování. Bolek Polívka
je v nájmu, platí nájem a dostal 6.000.000 Kč, dotaci. Národní divadlo neplatí žádný nájem
a dostala 500.000.000 Kč, dotace. To jenom na ujasnění. A teď, když jsem slyšel o tom urážlivém
chování, nebo urážlivých slovech, tak já bych si dovolil zde citovat, z veřejného, veřejné sociální
sítě, kdy pan Roman Kraus se slušně zeptal na informaci, že dnes bude navrhováno, od opozičního
hnutí, Zelení a Žít Brno, bod, že se jednoznačně odmítá přesun Divadla Bolka Polívky do Reduty,
pod čarou, o kterém stále nebylo vůbec rozhodnuto, a pouze se diskutuje. A Roman Kraus se
slušně zeptal, jaké je zdůvodnění takového vyhraněného postoje? Za mě, velice slušná otázka.
Tak pan zastupitel Hollan mu odpověděl, cituji: „Zkusím z Vašeho ranku. Zdůvodnění vyhraněného
postoje je zhruba takové, jako že se nehodí přesunovat patologii na neonatologii.“ Z čehož, za mě,
plyne pouze jedno. Chápu to, myslím, tak, že Národní divadlo je tedy malé dítě, které není možná
úplně zdravé, ale je tam spousta lékařů a všichni o něho pečují a snaží se ho přivést krásnému
životu, který má celý před sebou. A Divadlo Bolka Polívky není nic jiného než tlející mrtvola
v mrazáku, na patologii. Kterou se asi nebudeme zabývat. Tak tolik k uráživému chování.

Bc. Matěj Hollan:
Mně je asi úplně jedno, jak pan Krásný interpretuje moje facebookové statusy. Byly, bylo v nich
vysvětlení, že jsou to 2 naprosto odlišné provozy. A pan Roman Kraus, jako šéf špitálu,
bohunického, jako bývalý šéf, a dobrý šéf bohunického špitálu, si na tomto příkladě může uvědomit,
že nelze takto šachovat s kulturou. Nelze vzít jedno divadlo a přenést ho do úplně jiných podmínek,
kde, do úplně jiného fungování divadla, se vším všudy, kde jsou úplně jiné věci. Protože tyto
odbornosti, tyto specifika vylučují to, aby mohlo Divadlo Bolka Polívky fungovat v Redutě.
A dokonce i samo, natož, natož souběžně. A tato debata, kterou zde vedeme, ukazuje, že to nevíte,
že tomu vůbec nerozumíte. A pouze můžete jako glosovat, jestli jste pochopili, nebo nepochopili
to, jak se k tomu vyjadřuju na sociálních sítí, když reaguju na senátora a šéfa zdravotnického
výboru senátu, který má potřebu glosovat statusy událostí v regionech. Já bych se rád zastavil
nad tím, co říkal pan Oliva. Což taky ukazuje, že vůbec nerozumíte tomu, co vůbec město Brno
zřizuje. Reduta nemá žádný vlastní soubor. Já nevím, o čem se jako tady bavíme? Tam není žádný
soubor, v Redutě. To je soubor, nebo několik souborů Národního divadla. Nejvíce tam hraje
činohra Národního divadla. Nejenom ona, ale nemá žádný vlastní soubor. Má Národní divadlo
inscenace, které vyrábí v různých domech, ať je to Janáčkova opera, Mahenova činohra, nebo
divadelní objekt Reduta. A pokud se tady bavíme o tom, jestli je známější ve světě Divadlo Bolka
Polívky, nebo Národní divadlo Brno, tak, samozřejmě, že Národní divadlo Brno je daleko známější
subjekt, s daleko delší tradicí, který má za sebou obrovské úspěchy a obrovské renomé. Pokud se
bavíme jenom konkrétně o představeních, které vznikly v Redutě, tak zájezd do Tel Avivu
s, a obrovský úspěch inscenace Matka, teď nedávno. Teďka úplně čerstvé pozvání pro baletní
juniory a Matku na hongkongský umělecký festival 2024 jsou neuvěřitelně hodnotná ocenění
a turné, na které by město Brno mělo být hrdo. A toto se vyrábí v Redutě. A toto se nemůže vyrábět
v Redutě, takto kvalitní obsah, pokud se bude takto intervenovat do umělecké nezávislosti
a umělecké činnosti Národního divadla. Z Vaší strany je to skutečně naprosto fatální nepochopení
toho, jak funguje příspěvková organizace. Tadyty jako útoky a tvrzení, že je špatně říkat
soukromému divadlu, soukromému, divadlo, to je název. My se bavíme, když se bavíme o městské
firmě, říkáme městská firma. Když se bavíme o příspěvkové organizaci, ať je to Zoo, Špilberk, nebo
i něco jiného, říkáme příspěvková organizace. Když se bavíme o divadelním spolku, který funguje
poloamatérsky, nebo amatérsky, tak taky tomu říkáme spolek. Pokud se bavíme o soukromém
divadlu, tak je to soukromé divadlo, protože je to soukromé divadlo. Dokonce existuje asociace
soukromých divadel a oni se tak sami nazývají. A vůbec jako nechápu, proč se bavíme tadyvtéto
úrovni, že když se vrána nazve vránou, tak budeme kolem toho tancovat, že je to jako nekorektní?
Není. To je přesný popis, abysme vůbec věděli, o čem se bavíme. A ten fakt je, že do příspěvkové
organizace, na kterou se tady útočí, že neplatí nájem, jestliže neplatí nájem, pokud je v městském
objektu. Tady my platíme nájem za to, že tady sedíme? V tom, jako zastupitelstvo, v majetku města
Brna? Dyť to je úplně totožně. A samozřejmě, že soukromý nájemce platí, platí nájem. Nerozumím
tomu, proč se tadytyto věci vtahujou do té debaty? Z mé strany, ani ze strany Národního divadla
nikdy nepadlo nic na adresu toho, jestli, že by produkce inscenací Divadla Bolka Polívky byla nějak
špatná. O tom se tady vůbec celou dobu nebavíme. Bavíme se o tom, a je to relevantní a jak
ukazuje tato diskuse, je to bytostně nerelevantní, že vedení města Brna nechápe, jak funguje
Národní divadlo, nechápe účel zřizovaných institucí, nechápe účel této příspěvkové organizace


                                     Strana 16 z 90
města Brna a myslí si, že když je problém s nájemcem, soukromým a respektabilním divadlem
Bolka Polívky, že se to vyřeší tak, že se zničí dlouhodobě budovaná instituce, že se rozvrátí její
fungování. Já to slava nepoužívám emočně. Používám je velmi s rozmyslem, protože to je to, co
děláte. Je to snaha o rozvrácení fungování Národního divadla s obrovskými důsledky, které si
vůbec nejste schopný teď připustit. To se, to se týče Národního divadla. Co se týče Scaly, tak jak
zástupce Masarykovy univerzity, trvalé, informuje na sociálních sítí, manažer za, za MUNI,
Petr Dimitrov, tak se Scalou se žádný dialog nevede. Univerzita nic neví. Tadytenhle materiál, který
jsme dnes dostali, který tam vyčísluje nějaké částky, nějaké postupy, tak univerzita o tom není
informována. Nelze takto jako debatovat o, o kultuře, takle si to, takle si to vzkazovat. Ty věci jsou
příliš vážné a ve chvíli, kdy se to opravdu dotýká činnosti takto velkých institucí, jako je Národní
divadlo Brno, tak způsob vedení této diskuse je naprosto nehorázný.

Mgr. Petr Hladík:
Já moc děkuju za předložení toho materiálu, protože vyčísluje ty náklady a dává ty možnosti
a řešení do budoucna. Musím zmínit, že právě ta jedna z možností je tam Sál Břetislava Bakaly.
My jsme vlastně, minulé volební období, rozhodli o tom, že se dá ta investice do přechodu
na topení a vzduchotechniku, takže díky tomu teď ten sál může být potenciálně nachystán, jako ta
náhrada. Neumím řešit to zázemí, protože to je tam poměrně malé. Já možná ještě upřu pozornost
k jedné věci a požádám o nějakou, zvážení ještě jedné možnosti. Máme, protože, jak o tom hovořila
i paní Ivičičová, o té složité majetkoprávní situaci vlastně v tom, v tom areálu, kde sídlí Divadlo
Bolka Polívky, tak ještě dávám na zvážení opravdu případně ten areál Králíkova divadla
na výstavišti, jo? Já vím, že ho chtěli Veletrhy prodávat, ale samozřejmě, když už uvažujeme
o všech, o všech možnostech, tak bych chtěl zmínit i tudletu, pro nějaké budoucí uvažování.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Já tady jenom úplně krátká reakce. A znovu jako, obecně, se o to pokusím, jo? Skutečně my
hledáme prostor, kde bude moct Divadlo Bolka Polívky fungovat od 1. září. Optimálně bychom
skutečně chtěli, aby v tom prostoru, do kterého přijde, tak mohl pokračovat. Byť tady samozřejmě
padají ty argumenty, že se za 3, za 4, za 5, možná za 6 let bude moct vrátit na Jakubské náměstí,
tak si myslím, že pro divadlo dočasnost trvající 5 let prostě není už žádná dočasnost. Dočasnost
by to byly ty 2 roky, které jsme původně plánovali. A samozřejmě varianty, jako třeba Králíkovo
divadlo, jsme také prověřovali. Ale to jsou všechno, nebo jsme o nich uvažovali, ale to jsou všechno
věci, které si vyžádají, nebo by vyžádali, jednak výrazné finanční prostředky, víme, jaký je problém
s Králíkovým divadlem, a rozhodně by se nám nepodařilo prostě tu scénu připravit k 1. září. Což
je i problém toho Sálu Břetislava Bakaly. Což znovu opakuji, je v tuto chvíli preferovaná varianta,
ale nevíme jistě, a intenzivně na tom pracujeme, jestli ten sál bude připraven do té divadelní
podoby. Protože v tuto chvíli to není divadelní podoba k 1. září. Tak to jenom na upřesnění.
A skutečně, byť si mnozí můžou myslet mnohé, tak těch různých variant, které by přicházely
do úvahy, jsme skutečně zvažovali poměrně velké množství, jak z úrovně Odboru kultury, tak
z úrovně Odboru investičního. A skutečně se snažíme nalézt to nejlepší možné řešení, ale je jasné,
že vždy to bude nějaký kompromis. Prostě pokud tady nemáme v tuto chvíli žádné volné divadlo,
které by bylo prázdné a bylo v tuto chvíli uzpůsobeno tomu, aby tam mohla být divadelní činnost,
tak prostě jakékoliv jiné řešení bude určitým kompromisem. A vždy bude někdo, kdo bude v té
chvíli tím aktérem, tak bude nějak dotčen. A to tak prostě je. Na druhé straně, prostě my řešíme
nějakou věc, která, jak už to tady padla, jsme nezavinili, ty technické problémy s tím stropem,
na které se přišlo v únoru, tak byly způsobeny již při výstavbě, v 20. letech minulého století. Takže
to není prostě žádné pochybení kterýchkoliv radních či zastupitelů, ať už těchto, nebo předchozích,
nebo třeba před 20 lety. A my prostě tu situaci musíme vyřešit. A o to se snažíme a zároveň jako
prosíme o to, aby i ti ostatní, kteřích se to týká, tak aby vyjádřili určitou empatii a určitou jako vůli
spolupracovat a najít řešení. Nikoli vlastně říkat, že žádné řešení není. Protože my jsme tady
od toho, abychom to řešení našli.

JUDr. Robert Kerndl, náměstek primátorky:
Já možná jenom velmi krátká reakce na Matěje Hollana, který říká, že tomu vůbec nerozumíme.
No, tak my se taky nepasujeme do role odborníků na všechno, od onanie až po dopravu. Takže
toho my jsme si jako velmi dobře vědomi. Na druhou stranu, Matěji, zbytečně vytváříš problém,
který prostě nevznikl. My jsme, jediné, co se stalo, tak že jsme si pozvali pana ředitele Glasera,
informovali jsme ho o tom, co se stalo, a požádali jsme ho, aby se potkal s Bolkem Polívkou
a pokusili se najít nějakou synergii pro případ, že nebude jiné možné východisko, jiné řešení z této
situace, která nikoho netěší, a to bych opakoval to, co tady říkali předřečníci. Včera z Odboru
kultury, pánové z investičního odboru, se zástupci Divadla Bolka Polívky, se byli podívat v Bílém
domě, v Bakalově sále. Je to, jak říkala paní primátorka, preferovaná varianta. To znamená, pokud


                                        Strana 17 z 90
se nám podaří, a pánové z investičního odboru na tom začali intenzivně pracovat, zrychlit všechno
tak, aby v ideálním případě mohl Bolek Polívka, v případě, že padne toto rozhodnutí a bude možné
to technicky upravit, což já jsem přesvědčen o tom, že bude, tak aby mohl toto nové místo užívat
co nejdříve, tak je problém zažehnán. Matěj Hollan vytváří, opět říkám, problém někde, kde prostě
není. Vede se debata, na zítřejší 16. hod. je svolán do Podkovy jednání, jednak poradního sboru
pro kulturu, jednak celé kulturní komise a celé rady, kde o tomto také budeme debatovat. To
znamená, znovu říkám, vytváření problému, který vlastně neexistuje, a vést tady dvouhodinovou
debatu o něčem, co bude mít možná velmi jednoduché řešení, je z pohledu politického, z pohledu
opozice naprosto pochopitelné, na druhou stranu naprosto nevhodné, už tak jak to tady zaznělo,
i ve vztahu Bolkovi Polívkovi.

Mgr. René Černý, 1. náměstek primátorky:
Já se nechci úplně vyjadřovat k tomu, co tady zaznělo, především od pana kolegy, zastupitele
Hollana. Byla to spousta informací, některé byly zavádějící, některé spojovaly věci, které se
spojovat nedají. Dovolte mi pouze jakýsi apel v této situaci. A to, co tady zaznělo od pana kolegy,
vypadalo jako urputná snaha nevyhovět, nezvládnout situaci, nějakým způsobem se nesnažit o to,
abysme ten problém, který tady je, vyřešili. Já bych chtěl nabídnout úplný opak. Urputnou snahu
tento problém vyřešit. A zároveň si myslím, a doteďka cítím jakési takové osobní zklamání. Já si
myslím, že bysme tady měli cítit jakousi uměleckou solidaritu. A ta umělecká solidarita by měla
vést k tomu, abysme to divadlo, které se teďka ocitlo v nějakých problémech, tak abysme mu
pomohli a abysme ho někam umístili. Zpočátku možná dočasně a potom, později, i na delší dobu.
A my místo toho tady posloucháme, které divadlo je lepší, které je známější, které je soukromé,
nebo které je státní. To přece vůbec není důležité. Důležité je, abysme tadyten problém vyřešili
a abysme pomohli někomu, kdo Brno uvedl ve velkou známost. Tak se nad tím, proboha, trošku
zamysleme a nevytvářejme tadytakové nepřátelské prostředí.

Kristýna Černá:
Tak já bych to tady shrnula. Takže tady je Matěj Hollan, odborník na všechno, na kulturu,
na všechno, a tadyk vážená rada a ostatní, tak my jsme tady ti blbci, kteří ničemu nerozumíme
a kteří bysme se od něho měli učit a poslouchat jeho názory. Já bych chtěla panu zastupitelovi
připomenout, že jeho doba slávy už tady byla, už tady seděl, už se tady mohl blýsknout. A asi bych
to shrnula jednou větou. Když se kdykoli bavím s jakýmkoli jeho bývalým podřízeným, nebo lidmi
z jeho okolí, kteří s ním museli spolupracovat, tak většinou je to věta typu – Matěj Hale, Matěj
Hollan, no more. Takže, prosím, pane zastupiteli, nejste tady jedinej, letadlo, a my ostatní jsme
blbci, kteří ničemu nerozumíme. Vraťte se zpátky na zem. Tohle je diskuse. Už několikrát tady
padlo, že to je pouze, pouze v jednání, a akorát si tady děláte kampaň. Ale toto není Vaše sociální
síť, toto je jednání zastupitelstva, tady se to prostě nehodí.

Ing. Andrea Pazderová:
Já si myslím, že by bylo fajn si připomenout čísla, abychom si udělali představu, kolik město Brno
vlastně přispívá na jednotlivé oblasti, včetně kultury. Takže na životní prostředí, pro příspěvkové
organizace, město Brno vydává 178.000.000, na školství a mládež necelých 19.000.000,
na zdraví 187.000.000, na sociální péči, znovu opakuji, sociální péči 541.000.000 a na kulturu
1.199.000.000 Kč. Tak jenom abysme si udělali představu o tom, jak město Brno kulturu podporuje
a kolik peněz na to vynakládá. A já jenom mohu říct panu zastupiteli Hollanovi, že to jeho počínání
považuji za strašně nefér vůči všem, co se snaží o nějaký konsenzus, a je to jenom opravdu hledání
toho, jak se zviditelnit. A na závěr mohu konstatovat, že číslům pan zastupitel Hollan opravdu
nerozumí.

Bc. Matěj Hollan:
Já děkuju za ty, za ty pochvaly. Připomíná mi to roky 2010-2014, kdy kulturu řídil Roman Onderka
s paní Bohuňovskou. Byla to velmi slavná etapa a já, nebo Brno kulturní a další jsme poslouchali
přesně totéž, jak tomu vůbec, vůbec nerozumíme. Je zvláštní, že když jsem byl náměstek
pro kulturu tak nám třeba nespadla na hlavu, nespadlo na hlavu Janáčkovo divadlo, a tato obrovská
rekonstrukce, logisticky strašně složitá, se zajišťováním dalších scén, termínově velmi napjatá, aby
se stíhal festival Janáček Brno 2018, dopadla úspěšně. Dopadla tak, hodně i proto, že ta kultura
byla věc, které jsem se mohl věnovat i odborně, nejenom politicky, a nedocházelo k tadytěmto
náhodným nápadům, kterou jinou instituci poškodit a tam dočasně umístit operu. Není pravda,
a je potřeba, aby to tady zaznělo. Není pravda, že s Divadlem Bolka Polívky je to nová situace.
Statické problémy ta budova má dlouho, dlouho se to ví. Jediné, co se teďka odlišuje, jak tvrdíte,
a nechci to rozporovat, že ty statické problémy jsou natolik vážné, že je potřeba, aby Divadlo Bolka
Polívky dočasně působilo v jiných prostorách déle. To je jediné, čím se to odlišuje. Ale poslední


                                      Strana 18 z 90
4 roky, kdy, jako ODS, řídíte město Brno, se na toto šlo připravovat, stejně jako se připravovalo
na rekonstrukci Janáčkova divadla, Mahenova divadla, nebo jako se připravují rekonstrukce
jakýchkoliv jiných objektů a nemusíme se vůbec bavit o kulturní infrastruktuře. Toto se nedělo.
A najednou se tady přehazuje, jak horký brambor, co s Divadlem Bolka Polívky. I když by to bylo
od sezóny 24, tak se mělo dávno začít s přípravou nějakých prostor, například Bílého domu, tak
aby k tomu byl, aby k tomu byl uzpůsoben, protože nakonec je to zejména jako věcí finanční otázky,
kdy se takovádle rekonstrukce spustí, a podle toho je to potřeba plánovat. Ale toto mohlo být už
dávno připraveno a vyřešeno. A je nepravdivý údaj, že se to zjistilo najednou teď, a najednou teď
je to potřeba řešit. Ale ve chvíli, když už v té situaci jsme, tak je potřeba k tomu přistoupit
konstruktivně. A není vůbec pravda, že by z divadelní scény, z té partnerské divadelní scény
nezřizovaných divadel, kterých je v Brně hodně, zdaleka to není jenom Divadlo Bolka Polívky,
nebyla velká sounáležitost. Jak určitě znáte otevřený dopis Jiřího Honzírka, principála Divadla
Feste, kdy v tom ale mluví i za další instituce, každé další nezřizované divadlo je ochotno sdílet
část svých hracích dnů s Divadlem Bolka Polívky. Máme tady jak Sál Břetislava Bakaly, který není
úplně divadelně nejvhodnější, ale je to možné dočasně působiště, máme to další kulturní domy,
kterým se sice říká kulturáky, ale velmi často jsou to jako hezké prostory, který, které mohou
fungovat pro to divadlo dočasně. Všechny je spojuje i ten Sál Břetislava Bakaly, že ohledně skladu,
kvůli zázemí, zkušeben a takto není příliš veselé, protože to prostě nejsou divadelní prostory
na stálé divadlo. Ale říkat, že je to periferie, že Židenice jsou periferie, že Žabiny jsou periferie, že
všechno je periferie, je nedůstojné i k těm lidem. To divadlo nějakou dobu může být kočovné.
A ve chvíli, pokud bylo řečeno, že se ten problém zvětšil akorát z toho, že je to místo 2 let třeba 5,
tak řešme napřed ty 2 roky. Dva roky je klidně možné, aby to divadlo bylo kočovné, po různých
brněnských scénách. Následně, třeba na další 3, nebo 4 roky, už se dá připravit nějaký prostor, ať
by to bylo Králíkovo divadlo, nebo lépe disponovaný a připravený Sál Břetislava Bakaly, kde potom
může být delší dobu. Ale pokud hledáme, jak řešit situaci od září, tak to není prostě tak, že se
vezme Národnímu divadlu Reduta, nebo půlka té Redutě, z hlediska časových prostorů, a tváříme
se tady, na zastupitelstvu, že je to nějaká solidarita. Já bych proto rád navrhl následujících několik
usnesení: „Zastupitelstvo města Brna nesouhlasí s dočasným přestěhováním Divadla Bolka
Polívky do prostor Národního divadla Brno, v Redutě. Zadruhé, ukládá Radě města Brna a Odboru
kultury představit na příštím jednáním zastupitelstva řešení, které zajistí dočasné úložiště
pro dočasné útočiště pro Divadlo Bolka Polívky, v jiních divadelních prostorech, uzpůsobených
v majetku města Brna, či ve spolupráci s jiným subjektem. Zatřetí, deklaruje budoucí zachování
plného kulturního provozu pro kino Scala, Divadlo Bolka Polívky, v prostorách, kde se nyní
nacházejí. Začtvrté, deklaruje, že vlastnický podíly města v těchto nemovitostech zůstane i nadále
zachován. Zapáté, ujišťuje ředitele Národního divadla Brno, Martina Glasera, kterému byl nedávno
Radou města Brna prodloužen mandát o dalších 5 let, že nebude nadále politicky zasahováno
do uměleckého provozu divadla. Předložím zanedlouho písemně.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Takže poprosím o písemné návrhy usnesení. Předpokládám, že je máte, pane zastupiteli, již
připraveny? Tak předat, prosím, zástupcům Organizačního odboru. A paní zastupitelka Drápalová.

Ing. Jana Drápalová:
V první řadě bych chtěla technicky, nebo spíš procedurálně, poprosit paní primátorku, zda by
mohla ve chvíli, kdy v sále opravdu už panuje taková atmosféra, že se navzájem neslyšíme,
požádat zastupitele o pozornost při jednání. Děkuji. A potom jsem chtěla poděkovat všem, co
udrželi diskusi k tomuto velmi významnému materiálu ve věcné rovině. A chtěla bych říct, že všem
nám záleží na tom, aby Divadlo Bolka Polívky v Brně zůstalo a aby, podle mého názoru, třeba teď
osobního, mohlo fungovat dál v těch tradičních, historických prostorách na Jakubském náměstí,
kam, podle mého názoru, patří. A že teď řešíme, tímto způsobem, vlastně v podstatě materiál
na stůl a že jsme dostali informaci, že to vypadá na delší dobu, než původně plánované 2 roky,
a že jsme vlastně v obrovské časové tísni, a teprve včera se šli podívat zástupci města Brna
do Sálu Břetislava Bakaly, tak, jako, bohužel se obávám jedné věci, že u nás v Brně ty provizoria
bývají většinou na hodně dlouho, a příkladem může být stadion Srbská. Takže já bych chtěla také
poprosit vedení města, abysme udělali všechno pro to, aby, jednak se timi, tím hledáním řešení
nevnášely mezi jednotlivé brněnské kulturní instituce napětí, a vlastně nebyli stavěni
do nepříjemných situací a hledali jsme to řešení konstruktivně. A jsem moc ráda, že tady teď padlo
to, že Sál Břetislava Bakaly se jeví jako preferovaná varianta. A pokud se teď opravdu bavíme,
a já si myslím, že to hrozí, že to nebudou 2 roky, protože ta situace s tou budovou je velmi
komplikovaná, tak klidně investujme i nějaké peníze do toho, aby ten sál mohl důstojně fungovat
pro Divadlo Bolka Polívky na takovou dobu, jakou bude potřeba, a aby se ale dělalo všechno
pro to, aby se do toho původního působiště mohli co nejdřív vrátit.


                                        Strana 19 z 90
doc. MUDr. Tomáš Skřička, CSc.:
Děkuji za slovo, vážení příbuzní. Už to, pardon, aspoň vidíte, jak některé řeči mají, mají negativní
vliv na fungování mozkových závitů. Ona ta příroda funguje. Já bych tady zmínil jeden pojem, už
to, už to pronesl pan ministr Hladík. Architekt Králík vytvořil vynikající prostor na výstavišti,
funkcionalistické divadlo, které fungovalo řadu let. Pak tam bylo kino, pak tam byla plodinová burza,
ale když se rekonstruovalo Mahenovo divadlo, tak to sloužilo jako náhradní prostor pro činohru
Mahenova divadla, eště koncem 70. roků. Já bych navrhoval, aby zástupci Magistrátu města Brna
a jeho technického oddělení si vzali odborníky, tadytento prostor si prohlédli a zvážili, zda by
po některých jednoduchých úpravách nebyl toto důstojný prostor, pro těch několik roků,
pro Divadlo Bolka Polívky.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Já jenom zopakuju, já už jsem to říkala, když o tom mluvil pan zastupitel Hladík. Králíkovo divadlo
by samozřejmě bylo krásným unikátním prostorem. Ale ta rekonstrukce, jednak by trvala dlouhou
dobu, a jednak je to náklad třeba 500.000.000. My, v tuto chvíli, řešíme, že potřebujeme Divadlo
Bolka Polívky někam umístit od 1. září. Protože máme povoleno užívat tu budovu do 30. 6.,
od statika, a následně je samozřejmě letní sezóna, divadlo bude hrát na letní scéně, tak jak
všechny ostatní roky předtím, ale od 1. září hledáme nějakou variantu. A to rozhodně není
rekonstrukce Králíkova divadla. My jsme zvažovali i variantu, že by Divadlo Bolka Polívky působilo
na výstavišti, tak jak tomu bylo, když se opravovalo Janáčkovo divadlo. Nicméně, v tuto chvíli,
vzhledem k tomu, jak je na tom společnost Veletrhy Brno, tak my si nemůžeme dovolit říci, že by
tam to divadlo fungovalo za nějaké symbolické nájemné. Protože Veletrhy Brno jsou akciovou
společností, obchodní společností, která není v takové kondici, aby si mohla dovolit dávat
symbolické nájemné. A zase pro Divadla Bolka Polívky, pokud by nedostal nějaké výrazné dotace,
a výrazné, tím myslím jako třeba desetinásobné, než má teď, tak by zase toto divadlo nemohlo
platit tak vysoké nájemné Veletrhům. To, že tam působilo Národní divadlo, před lety, a nájemné
se platilo Veletrhům, tak bylo samozřejmě fajn. Ale řekněme si, kdo to platil? Opět to bylo
z rozpočtu města Brna. Protože veškeré peníze, které využívá Národní divadlo, tak získává
z našeho rozpočtu. Samozřejmě ne, omlouvám se, ne veškeré, jistá míra soběstačnosti tam je
a pevně věřím, že se bude i nadále zvyšovat. Nebo, nevím, jestli to slovo „i“ bylo úplně správné.
Ale těch variant, které jsme zvažovali, bylo skutečně poměrně velké množství. A možná ještě
krátká reakce na paní zastupitelku Drápalovou. Skutečně, jak já říkám, my jsme těch variant
zvažovali velmi velké množství. Intenzivně na tom pracovaly ty 2 odbory, jak už jsem o tom
hovořila. To, že jsme panu řediteli Glaserovi zadali nějaký úkol, manažerský, a chtěli jsme od něj
právě nějaké vyjádření a nějaký návrh řešení, tak mělo směřovat k tomu, abychom měli nějakou
tu variantu. A já jsem říkala, my víme, že nenajdeme optimální variantu, my prostě hledáme
variantu, která v tomto, nebo v této situaci je nejméně bolestivá. A rozhodně si nemyslím, že
bychom Vás o tom informovali pozdě. Protože dřív jsme prostě ty informace nijak souhrnně neměli,
jo? Nemělo, za mě, cenu Vám říkat – je varianta výstaviště, je varianta Králíkovo divadlo, které ale
by stálo 500.000.000, je varianta jít do nějakého kulturního domu, je varianta Sál Břetislava Bakaly.
My jsme potřebovali všechny ty varianty prověřit a udělat z toho nějaký závěr. Abychom mohli
udělat ten závěr, tak jsme potřebovali i součinnost dalších subjektů. A myslím si, že tento okamžik,
kdyby bylo zastupitelstvo bývalo příští týden, bylo by to ještě lepší, protože bychom měli více
informací třeba o těch technických požadavcích na rekonstrukci, nebo ty úpravy Sálu Břetislava
Bakaly, tak by to bylo ještě lepší, protože bychom Vám mohli dát komplexnější informaci. Ale toto
načasování, které je, tak si myslím, že bylo nejbližší možné. Nevidím jako kdyby to, že jsme jako
měli Vás nějak intenzivněji informovat o těch jednotlivých, zvažovaných variantách. Tak to je jenom
na doplnění.

doc. RNDr. Anna Putnová, Ph.D., MBA:
Já vítám tu poznámku paní zastupitelky Drápalové k věcné diskusi, ale musím podotknout, že je
obtížné udržet věcnou rovinu, pokud jsou sociální média plná emocí a burcujících reakcí.
Především tedy ze strany pana zastupitele Hollana. Pan zastupitel Hollan nám v průběhu času
řekl, co všechno nechápeme, a já se chci přiznat k tomu, co nechápu já. Nechápu, že se díváte
na tuto problematickou situaci jenom z té perspektivy, té negativní, a velmi jako černé situace.
Přece taková situace znamená také příležitost. Divím se, že člověk kreativní, mladý, jako jste Vy,
nevidí, že tady je možnost připravit – zaprvé, nově zrekonstruovaný prostor Scaly i Divadla Bolka
Polívky, vytvořit spolupráci mezi divadly brněnskými, ať už dopadne dohoda jakkoliv, ukázat, že
kulturní obec je jenom jedna a má zájem na to, aby kulturní život v Brně existoval. Čili pojďme se
na to podívat i z té stránky, která je nejenom frustrující, a do určité míry nikdo nezpochybňuje to,
že je to diskomfort, ale že je to také příležitost. Příležitost ukázat, že se umíme dohodnout.



                                      Strana 20 z 90
JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Velmi děkuji. Pan zastupitel Hollan.

Bc. Matěj Hollan:
Já bych se rád doptal na to, aby to bylo srozumitelné. Znamená to, že velmi pravděpodobně, pokud
nenastane ta varianta číslo a), že po diskuse, dohodě se statikem by to bylo možné provozovat
ještě v další sezónu, pokud tato varianta nenastane, znamená to, že Scala, jako univerzitní kino,
na několik let také končí? Nebo ten zásadní problém se statikou se týká jen té části prostoru, kde
se nachází Divadlo Bolka Polívky? To je jeden dotaz. Vím, že na to zástupci Masarykovy univerzity
čekají, aby to věděli a taky mohli plánovat. Co se týče těch zvýšených peněz na případný nájem
u Veletrhů, či v jiném prostředí. Ano, je to docela možné ve chvíli, když máme náklady, dobře
v úrovni 500.000.000, tak to, že součást toho problému je nutnost vyšších peněz na provoz, byť
se to může zdát paradoxní, já jsem měl hodně problémů vysvětlovat v průběhu té velké
rekonstrukce Janáčkova divadla, že kupodivu ty transfery ze strany města do Národního divadla
nebudou, po tu dobu rekonstrukce, na provoz klesat, ale naopak stoupat, a to poměrně významně,
protože ta výluka je prostě dražší. Nebyl to jenom nájem, samotný, BVV, bylo to neustálé stěhování
kulis, velké náklady na logistiku, a bylo to dražší. Takže pokud se bavíme, a je to úplně odlišná
diskuse od toho, jestli je správně, když jedno, z nezřizovaných divadel, má prakticky
dvacetinásobek toho, co mají divadla ostatní, je úplně jiná úroveň diskuse, že by Divadlo Bolka
Polívky dostávalo na to, aby mohlo platit nájem v jiných prostorách, dočasně více peněz. To je
naprosto legitimní diskuse a je naprosto správná. A je možné, že to tak, v pozitivním případě,
i dopadne, když se opustí ty negativní varianty, jako nastěhování se do Reduty, což jsem, věřím,
nejen já, ale i další vysvětlili důkladně, proč ta varianta je nežádoucí a špatná. Také je možné, že
to dopadne. Už proto, že se asi někde budou muset platit kulisy, zkušebny a takovéto věci. V tom
Sále Břetislava Bakaly se nedomnívám, v tom prostoru, že to pude, ale třeba ano. A třeba se to,
třeba to pude udělat tím způsobem, bylo by to fajn, že komplet celé divadlo, včetně tedy skladů
a zkušeben, se tam bude dát přesunout. Byla by to, i z mého pohledu, nejpreferovanější varianta.
Poprosím o tu odpověď na Scalu, jestli se, v případě toho, že tam nebude možné pokračovat příští
sezónu, tedy počítá s tím, že několik dalších let kino Scala nebude moci být na tom stávajícím
místě v provozu. A vzhledem k tomu, že je to také nájemce, byť trochu jiného charakteru než
Divadlo Bolka Polívky, tak jaké další náhradní prostory pro to divadlo, pro to kino Scala budou
zajišťovány, jaké jsou v hledáčku?

JUDr. Jiří Oliva, člen Rady města Brna:
Já už jenom stručně k dotazu pana zastupitele Skřičky ohledně toho Králíkova divadla. Já jsem,
když jsem byl před nějakou dobou předseda představenstva Veletrhů, tak já jsem se tam s tím
docela podrobně seznámil. Veletrhy mají ten technický stav zdokumentovaný, podrobně, a tam je
bezpečnostní problém, možná ještě větší, než je na tom Jakubáku. Teďka tam je špatný strop
a bez těch zásadních investic, bez té úpravy se tam ani částečně hrát nedá.

Ing. Karin Podivinská, náměstkyně primátorky:
Já jsem byla přítomna rady, kdy si paní primátorka zavolala pana ředitele Národního divadla
a požádala o součinnost. Slovo „požádala“ asi není na místě, protože paní primátorka ho několikrát
opravdu velmi, ale velmi slušně poprosila, jakožto manažera naší největší kulturní instituce, zda
by nevyvinul nějakou sounáležitost a nepomohl nám tento problém řešit. Já, když jsem si pak
přečetla na sociálních sítích a v tisku, o čemž i bylo jednání, že bereme Národní divadlo, že ho
chceme omezit, tak jsem se nestačila divit. Možná mi proto zde chybí i pan ředitel, nevím, zda je
přítomen, a že místo něho sem chodí bojovně naladěné odbory, které asi mají nějaké liché
informace, a, jo? Tak možná bych poprosila pana ředitele, zda měl pocit, že bereme Národní
divadlo, nebo dostal nějaké striktní pokyny. A jenom, závěrem, bych chtěla říci, že jsem si eště
donedávna myslela, že kulturní obec je hodně solidární, ale asi jsem z toho vyléčená.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Dobrý den, pane řediteli, jsem ráda, že Vás vidím. Trošku mě mrzí, že jste se nemohl dostavit
na včerejší poradu vedení, velmi jsme stáli o Vaši přítomnost. Ale těším se na viděnou na radě,
zítra v 10 hod. A teď máte samozřejmě slovo.

MgA. Martin Glaser, ředitel Národního divadla Brno:
Počítám s tím, omlouvám se, měl jsem vážná pracovní jednání v Praze. Dobrý den, paní
primátorko, dobrý den, vážené dámy a vážení pánové. Když jsem byl vyzván, my jsme dostali
od Rady města Brna úkol. Ten úkol zněl, abychom jednali s Divadlem Bolka Polívky o tom, jestli je
možné koexistovat v divadle Reduta, od začátku příští sezóny. Management Divadla Bolka Polívky


                                      Strana 21 z 90
nám řekl, že minimální počet termínů, který je pro ně akceptovatelný, je 15 hracích dní v měsíci.
My jsme pro Radu města Brna vypracovali analýzu, že uvolnit Divadlu Bolka Polívky 15 hracích
dní v měsíci znamená, že nebudeme moci, buď hrát celý, vyrobený repertoár, a budeme muset
jeho část vyhodit, to znamená, znehodnotit veřejné prostředky, které do toho byly investovány,
nebo budeme muset zrušit plánované premiéry. Na příští sezónu je jich tam naplánováno 7,
některé z nich jsou už ve výrobě. To je to, co jsme udělali. Já jsem najmut městem Brnem proto,
abych se staral, s péčí řádného hospodáře, o Národní divadlo Brno, tak činím. Předkládám Radě
města Brno, postupně to dostanete zřejmě i Vy, jako zastupitelé, fakta, čísla. To není o emocích,
to je o tom, že pokud v jednom prostoru je 30 hracích dní v měsíci a někdo jich chce 15, tak ten
druhý jich má výrazně míň a nemůže plnit svůj úkol. A je to potom na Vašem rozhodnutí. Já se
pokouším neprojevovat vůbec žádné emoce, jenom Vám předkládat fakta, aby Vy jste se mohli
rozhodnout. To je to, co je můj úkol. Já nemohu nafouknout měsíc.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Já naprosto smířlivě, pane řediteli. Mě skutečně mrzí, že o těchto závěrech jste prvně neinformoval
Radu města Brna, tak jak bylo dohodnuto. Ten termín jste měl stanovený na 10 dnů. Byl to termín,
o který jste sám požádal, Vy jste chtěl 7 dnů, domluvili jsme se na termínu 10 dnů právě z důvodu
mé zahraniční cesty. Skutečně jsem předpokládala, že se potkáme hned v pondělí, to znamená
11. den, skutečně i s tím vědomím, že dnes je Zastupitelstvo města Brna. Skutečně si nemyslím,
že obecné zdůvodnění toho, že máte důležité jednání v Praze, bez nějaké bližší specifikace, je
vhodným postojem ke zřizovateli, v této situaci, kdy skutečně řešíme záležitost, která je poměrně
zásadní a která vyžaduje i docela rychlá rozhodnutí. Nicméně, jak jsem řekla, budeme se na Vás
těšit zítra, na Radě města Brna, kde Vám budeme nějaké naše postoje tadyktomuto sdělovat. To,
že jste poslal ten písemný materiál, samozřejmě kvituji, ale skutečně si myslím, že bylo vhodnější
nám ho osobně představit, a velmi mě mrzí, že jste si ten čas nenašel. Nicméně, tu debatu dále
povedeme a věřím, že bude konstruktivní. Klidně už se můžete posadit a já, vzhledem k tomu, jo,
eště se hlásí Vladan Krásný, už jsem to chtěla tak jako hezky ukončit, ale možná to hezky
přede mnou ukončí pan zastupitel Krásný, takže mu dávám slovo.

Mgr. Vladan Krásný:
Si nejsem jistej, jestli jsem ten pravej, jako na to ukončování. Vážená paní primátorko, vážení
pozůstalí. Příbuzní už jsme všichni, teď už budeme pozůstalí. Protože my jsme ti, kteří chceme
zničit Národní divadlo. Mně takovéto vyjádření opravdu vadí. Vítám, že paní zastupitelka
Drápalová, která zastupuje stejný klub zastupitelů jako pan Matěj Hollan, se, na rozdíl od něj,
zdržela ve skvělých emotivních vyjádření a chce vést tu debatu konstruktivně. Já bych byl rád,
kdyby opravdu ta debata byla dál vedena konstruktivně a tyhlety dramatická prohlášení, jak
chceme zničit Národní divadlo, mezi náma, i kdyby Národní divadlo nemělo Redutu, tak by stále
fungovalo, protože já si pamatuju, jak Národní divadlo naprosto skvěle fungovalo v době, kdy
Redutu neměla, nemělo, tak, já bych prosil, kdyby tyhlety prohlášení, tohodle typu, které vyvolávají
brutální emoce, prostě nebyly do této diskuse zatahovány. To je vše. Pojďme se o tom bavit
realisticky, pojďme se bavit o možnostech, pojďme se bavit o tom, co lze. A stejně tak bych poprosil
pana ředitele, který říká, že dostal úkol, který se snaží plnit, tak, a že žádné emoce nevyvolává,
tak se stačí podívat na jeho sociální síť a všichni víme, že ty soc, že ty emoce také vyvolává.
Proboha, přestaňme. Pojďme se o tom bavit realisticky. Je tady více variant. A udělejme takové
rozhodnutí, a já věřím, že rada města takový rozhodnutí udělá, případně zastupitelé, které bude
ku prospěchu kultury v městě Brně. Ne na úkor někoho, ale ani ne proti někomu.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Ještě paní zastupitelka Drápalová.

Ing. Jana Drápalová:
Já bych jenom chtěla poprosit, jestli by mohla zaznít odpověď na to, na co se ptal pan Hollan,
týkajícího se toho Univerzitního kina Scaly, jestli ten posudek o tom, o té dočasnosti užívání, se
vztahuje i tadynatyto prostory a zdali o tom někdo s univerzitou jedná?

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Poprosím zase pana vedoucího Pivce, jestli může reagovat? A, pojďte, pane vedoucí. A zároveň
říkám, že v oblasti toho statického posouzení se hodně angažoval pan tajemník, který tady bohužel
dnes není. Takže on měl poměrně velké množství informací, i z toho titulu, že je odborníkem
na tuto problematiku. A já, naprosto laicky, jenom řeknu, tak jak to vnímám já, že není úplně reálné
získat to povolení statika, aby se tam ta činnost provozovala, zejména v zimních měsících. Protože
je velká obava z toho, že kdyby došlo k nasněžení a ta střecha by byla zatížena tím sněhem, tak


                                      Strana 22 z 90
  že by mohlo dojít k nějakému propadnutí. Takže, tak to vnímám já. Že pokud by se nám podařilo
  o nějaké měsíce prodloužit tu možnost působení těch subjektů tam, tak to rozhodně nebude
  na celou příští sezónu. Ale, říkám, to je jenom můj, laický pohled, který jsem si snažila vzít z té
  ryze odborné problematiky. A teď poprosím pana vedoucího Pivce ve vztahu ke Scale.

  Ing. Tomáš Pivec, vedoucí Odboru investičního MMB:
  Já musím vyslovit paní primátorce pochvalu, protože to řekla naprosto správně, technicky. Ono
  teď tam nehrozí až takové riziko, jako během zimních měsíců, kdy by tam mohlo napadnout
  jednorázově velké množství sněhu. A samozřejmě to by mělo, mohlo mít fatální důsledky. Ty
  objekty jsou staticky propojeny, takže my, ještě předtím, než došlo k tomu zjištění, že tam ta, že ta
  stavební konstrukce je v havarijním stavu, tak i předtím jsme už zahájili jednání s Masarykovou
  univerzitou. Osobně jsem jednal s paní kvestorkou Valešovou, probíhá jednání s investičním
  odborem Masarykovy univerzity. Takže mohu Vás ubezpečit, že jsou plně informováni o tom stavu.
  A samozřejmě o dalším postupu, jak jsem zmínil, rozhodne statik. A i o tom budeme Masarykovu
  univerzitu informovat.

  JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
  Tak. Zeptám se, jestli chce k tomuto tématu ještě v tuto chvíli někdo promluvit, dřív, než
  přistoupíme k hlasování o jednotlivých návrzích usnesení? Není tomu tak. Tak, já úplně na závěr
  si dovolím ještě jednu větu, možná dvě, možná tři. Myslím si, že bylo řečeno mnohé z těch
  faktických věcí. Ale já si skutečně dovolím ještě jednu takovou, jako emotivní poznámku. Byla jsem
  to já, kdo volal Bolkovi Polívkovi, v únoru, s tím, že musí zavřít divadlo ze dne na den. Myslím si,
  že není mnoho lidí, ať už z jakéhokoliv oboru, kteří by tuto informaci vzali s takovým nadhledem
  a nonšalancí, jak to udělal Bolek Polívka. Nechci se dotknout žádného ředitele naší příspěvkové
  organizace. Byť asi vnímáme, že ti ředitelé tu situaci mají trošku jednodušší, oproti těm ředitelům
  soukromých divadel, právě proto, že nad nimi vždy stojí ten silný zřizovatel, který nenechá tu svou
  příspěvkovou organizaci padnout. Ale chtěla bych říct, že bych pak čekala od těch osob, které my
  jsme si vybrali do čela našich příspěvkových organizací, že ve chvíli, kdy zřizovatel bude
  potřebovat nějakou pomoc, tak že od těch svých vrcholných manažerů bude mít nějakou empatii,
  solidaritu a nějakou snahu vyjít svému zřizovateli vstříc. A velmi mě mrzí, že v tomto případě se
  tomu tak nestalo. Děkuji. A nyní můžeme přistoupit k hlasování o návrzích Matěje Hollana. Tak,
  zahajuji hlasování:
          Hlasování č. 7:         6 - 7 - 23 - 15

  JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
  Návrhy nebyly přijaty. Nyní poprosím hlasovat o usnesení, tak jak bylo navrženo v předloženém
  materiálu. Je to jednoduché, je to – bere na vědomí zprávu o realokaci Divadla Bolka Polívky.
  Zahajuji hlasování:
         Hlasování č. 8:       46 - 1 - 5 - 1

  Schválené usnesení:
  ZMB bere na vědomí
  zprávu o realokaci Divadla Bolka Polívky.

5. Představení nově jmenovaných vedoucích odborů Magistrátu města Brna – informace

  JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, informovala o průběhu výběrového řízení na funkci
  vedoucí/ho Odboru přestupků v dopravě MMB a představila Mgr. Josefa Dočkala, kterého Rada
  města Brna jmenovala do této funkce s účinností od 1. 3. 2023. Dotazy vzneseny nebyly.

  Dále JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, informovala o průběhu výběrového řízení na funkci
  vedoucí/ho Odboru správy majetku MMB a představila Ing. Richarda Elledera, kterého Rada města
  Brna jmenovala do této funkce s účinností od 1. 3. 2023. Dotazy vzneseny nebyly.

  A dále ještě JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, informovala o průběhu výběrového řízení
  na funkci vedoucí/ho Odboru územního plánování a rozvoje MMB a představila Mgr. Viktora
  Poledníka, kterého Rada města Brna jmenovala do této funkce s účinností od 2. 3. 2023. Dotazy
  vzneseny nebyly.




                                        Strana 23 z 90
6. Obecně závazná vyhláška statutárního města Brna, kterou se mění a doplňuje obecně
   závazná vyhláška statutárního města Brna č. 20/2001, kterou se vydává Statut města Brna,
   ve znění pozdějších vyhlášek

   K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

   K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 9:     50 - 0 - 0 - 3

   Schválené usnesení:
   ZMB vydává
   obecně závaznou vyhlášku statutárního města Brna, kterou se mění a doplňuje obecně závazná
   vyhláška statutárního města Brna č. 20/2001, kterou se vydává Statut města Brna, ve znění
   pozdějších vyhlášek, která tvoří přílohu č. 1 tohoto zápisu.

7. Obecně závazná vyhláška statutárního města Brna, kterou se mění a doplňuje obecně
   závazná vyhláška statutárního města Brna č. 11/2017, o nočním klidu, ve znění pozdějších
   vyhlášek
   K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

   K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 10:    49 - 0 - 2 - 2

   Schválené usnesení:
   ZMB vydává
   obecně závaznou vyhlášku statutárního města Brna, kterou se mění a doplňuje obecně závazná
   vyhláška statutárního města Brna č. 11/2017, o nočním klidu, ve znění pozdějších vyhlášek, která
   tvoří přílohu č. 2 tohoto zápisu.

8. Dodatky ke zřizovacím listinám příspěvkových organizací zřízených městem v působnosti
   Odboru zdraví Magistrátu města Brna

   K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 11:    53 - 0 - 0 - 0

   Schválené usnesení:
   ZMB schvaluje
      ­ Dodatek č. 14 ke Zřizovací listině Chovánek – dětské centrum rodinného typu, příspěvková
          organizace,

       ­   Dodatek č. 11 ke Zřizovací listině Nemocnice Milosrdných bratří, příspěvková organizace,

       ­   Dodatek č. 12 ke Zřizovací listině Sdružení zdravotnických zařízení II Brno, příspěvková
           organizace,

       ­ Dodatek č. 8 ke Zřizovací listině Úrazové nemocnice v Brně.
   Tyto dodatky tvoří přílohu č. 3 tohoto zápisu.
   Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

9. Změna stanov obchodní společnosti CD CENTRUM COMS, a.s.

   K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 12:    52 - 0 - 0 - 1

   Schválené usnesení:
   ZMB schvaluje
   v souladu s ustanovením § 84 odst. 2 písm. e) zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení),
   ve znění pozdějších předpisů, stanovy obchodní společnosti CD CENTRUM COMS, a. s., se
   sídlem Veselá 199/5, 602 00 Brno, IČO: 073 79 161, které tvoří přílohu č. 4 tohoto zápisu.
   Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.



                                       Strana 24 z 90
10. Změna statutu Fondu mobility

    Rozprava

    Mgr. Jasna Flamiková:
    Já bych chtěla, na úvod, poděkovat panu radnímu Kratochvílovi, který se s námi a s panem
    Lahodou nad tímto bodem sešel. Přesto jsem se nakonec rozhodla podat ještě 2 pozměňovací,
    nebo spíš doplňující návrhy k tomuto usnesení. A ten důvod je takový, že vlastně se nemůžu
    ztotožnit s tím, že se rozšiřuje prostor pro to, aby se investovalo do podpory automobilové dopravy,
    a není nijak garantován objem finančních prostředků, které půjde na podporu udržitelné a aktivní
    mobility. To, že město investuje mnohem víc vlastně do automobilové mobility, je vidět jenom
    z toho, kolik lidí pracuje na Odboru dopravy a věnuje se čistě udržitelné dopravě. Je to prostě
    výrazně, výrazně méně. Já jsem chtěla říct, že je pro mě hrozně těžké, když na jednu stranu, úplně
    automaticky, se schvaluje zřizování nových parkovacích míst v hodnotě statisíců, až v některých
    případech dokonce 800.000 za jedno parkovací místo, a když potom řešíme, jako zlepšení
    bezpečnosti, třeba vyznačením Zóny 30, namalováním na silnicích, nebo jako v případě, který
    jsem interpelovala na minulém zastupitelstvu, osazení sloupku u přechodu na ulici Veveří, kde je
    to skutečně nebezpečné, tak já dostanu odpověď na interpelaci, že sloupky budou osazeny
    a budou navazovat na sloupky, které se instalovaly na ulici Gorkého, protože jsou prostě vkusné
    a působí dobře. A potom se dozvím, že jsou vlastně strašně drahé a že o tom budeme znovu
    diskutovat na komisi bezpečnosti. Mně přijde vlastně hrozné, že budeme diskutovat nad tím, jestli
    sloupky, které mají ochránit lidské životy, jsou prostě drahé, a nad tím, jestli se někde zřídí
    parkovací místo, které bude stát statisíce a bude tam, bude ho využívat pár lidí, tak o tom se
    vlastně nadiskutuje. To se bere jako úplně automaticky. A skutečně si myslím, že podpoře aktivní
    a udržitelné mobility věnujeme jako nesmírně málo prostoru. Já bych tědy chtěla zmínit příklad
    z města Aarhus, což je největší město pevninské části Dánska, takzvaného Jutského poloostrova.
    Je to město, které je Brnu hodně podobné. Jedná se o univerzitní a přístavní město. Má zhruba
    300.000 obyvatel. Samotné město neleží v rovině, okrajové části jsou převýšené do 100 m. Podíl
    cyklistické dopravě, 22 %. Na cestách do zaměstnání, ve vnitřním městě, má kolo přes 50% podíl,
    mezi studenty pak 45% podíl. A teď poslouchejte dobře. V letech 2010-2016, to znamená během
    6 let, zaznamenalo město zhruba 30% nárůst intenzity cyklodopravy, především díky dopravní
    politice podporující cyklistickou dopravu. Za 6 let systematické práce zvýšili objem cyklodopravy
    ve městě o 30 %. Dívat se v tomto směru na Brno, kde ten nárůst sice je taky, ale jako naprosto
    mizivý, nebo jakoby malý, tak je fakt bolavé. A je to tím, že nám chybí potřebná infrastruktura.
    Protože spousta lidí by ráda jezdila po městě na kole, kdyby to pro ně bylo bezpečné, kdyby se
    cítili bezpečně. Chtěla bych ještě zmínit jeden způsob, který jsem zvedala i v komisi dopravy,
    a doufám, že se jím budeme zabývat, a to je to, jak vyřešili elektrokoloběžky v centru. Licenci má
    1 firma, zastropovaná je na 200 koloběžek. Systém je nastavený tak, že v centru koloběžky
    nemůžou zrychlit nad 15 km/hod. A v pěších zónách zpomalí na rychlost 2 km/hod. Toto technické
    řešení se zcela osvědčilo. Já si myslím, že bysme měli hledat způsob, jakým koloběžky tímhle
    způsobem regulovat i v Brně, aby nezpůsobovaly nebezpečné situace. A ještě bych chtěla zmínit
    pár argumentů pro to, co přináší lidem, městu a státu větší nárůst cyklodopravy. V řadě případů je
    to rychlejší způsob dopravy do cíle. Je to méně problémů s parkováním a ušetřený čas při hledání
    parkovacího místa. Větší psychická pohoda, pohyb posiluje psychiku. Čistější ovzduší ve městě,
    protože cyklodoprava neznečišťuje ovzduší, tím pádem méně nemocí a předčasných úmrtí
    pro obyvatele města. Méně hluku a méně nemocí. Menší příspěvek k oteplování města. Protože
    i automobilová doprava přispívá k ohřívání města. Větší dopravní bezpečnost na ulicích. Více
    prostoru na silnicích pro řidiče aut, průjezdnější město a ušetřený čas. Lepší zdravotní kondice
    obyvatel. Když se lidé více hýbají, tak státní rozpočet by ušetřil, v řádech, miliard korun. Lepší
    zdravotní kondice, prodloužení fyzické aktivity obyvatel a jejich schopnost se déle o sebe postarat.
    Opět úspory na všech stranách. A hodně důležité téma. A já bych proto, v návaznosti tadynatohle,
    chtěla načíst 2 doplňující návrhy k tomu usnesení. To první usnesení zní, a byl to návrh
    kolegy Lahody, nechtěla bych si ho přivlastňovat, aby na projekty udržitelné aktivní mobility bylo
    každý rok vynaloženo nejméně 30 % z rozdělovaných finančních prostředků fondu. To je jedno
    usnesení. To druhé doplnit, aby do komise Fondu mobility byla rozšířena o zástupce cykloskupiny,
    zástupce Komise pro veřejný prostor, bezpečnost dopravy a aktivní mobilitu („BESIP“) a zástupce
    Odboru dopravy, který má v popisu práce naplňování plánu udržitelné mobility. Děkuju. Návrhy
    tady mám písemně, předám je zástupci Organizačního odboru.

    Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
    Tak, milá paní Flamiková, mě strašně mrzí, že jste tadyty všechny návrhy, které tady předkládáte,
    o zlepšení mobility ve městě Brně, nebyla schopna navrhnout a prosadit v době, když jste byla


                                          Strana 25 z 90
radní pro dopravu na Brno-středu, jo? To jsou vlastně věci, vo kterých tady diskutujete, které se
týkají městské části Brno-středu, nějaké sloupky a podobně. A nepamatuji se, za tu dobu, že byste
nějaký takový návrh tady vznesla. Co se týče statutu mobility. My jsme ho stáhli minule proto, že
vlastně byla diskuse vo tom, že bylo míněno, aby se pozměnilo, nebo doplnilo nějaké usnesení
do toho statutu. Já jsem s Vámi seděl, minulý týden, za účasti pana Lahody a Vás, nevznesla jste
jedinou námitku vlastně, která by se této věci týkala. A i na, dle mých informací, i na komisi
bezpečnosti a dopravy jste nenavrhovala vůbec žádný pozměňovací návrh, o kterém by se
hlasovalo. A my jsme to stáhli právě proto, aby se to projednalo, na Vaši žádost, v komisi
bezpečnosti a dopravy. A to je ta platforma, kde jste mohla uplatnit svoje námitky. Takže se velmi
omlouvám, ale já todleto považuju, takle malé divadlo, jo? A samozřejmě, nebráním se žádné další
výzvě a další změně toho statutu, ale tu Vaši šanci jste v tuto chvíli promeškala, to se omlouvám,
ano? A určitě ji mně pošlete písemně. Můžeme se znovu, opětovně potkat, i s panem předsedou,
i s Vámi, a můžeme případně, že vyhodnotíme, že to opravdu je nějaké, nějaká věc, která přispěje
k lepšímu, opětovně to můžeme předložit do komise bezpečnosti, tam se opětovně můžete
přihlásit, navrhnout to a prosadit svůj názor.

Mgr. Jasna Flamiková:
Já jsem bohužel nerozuměla té úplně první části, kterou pan radní Kratochvíl, kterou jste říkal. Já
budu reagovat na tu druhou část. Máte pravdu, že jsem to nevznesla ani na jednání u Vás, kde
když jsme mluvili o Fondu mobility, tak jsem ale, tak jsme tam navrhovali tu část, aby nějaká část
finančních prostředků byla alokována, byla alokována na udržitelnou a aktivní dopravu. A já jsem
z tohodle jednání odcházela s pocitem, že se nebude rozšiřovat vlastně využití finančních
prostředků z toho fondu ve prospěch automobilů. Takže možná jsem to špatně pochopila, proto
jsem toto nevznesla na komisi bezpečnosti. Ale tydle 2 usnesení jsem už vznesla na komisi
dopravy, kde se hlasovaly. A já si, jako bych ráda řekla, že já to můžu vznášet na té komisi, ale já
si skutečně myslím, že to je natolik důležité téma, že je potřeba, abysme o něm mluvili veřejně.
A že je potřeba mluvit o tom, že co se týká udržitelné mobility, tak prostě postupuje Brno strašně
pomalu. Fakt jako, ale strašně pomalu. Já se omlouvám. Prostě budu to tady otevírat a budu o tom
mluvit, protože máme velké zpoždění. A je to škoda. Těch lidí, který by jezdili na kole, je prostě
hodně, městu by to ulevilo, nevznikalo by tady tolik zácp, měli bysme čistější ovzduší. Těch
benefitů je skutečně moc.

Ing. Jana Drápalová:
Já bych se teď, jako předsedkyně klubu, ráda vyjádřila k tomu, co tady řekl pan Kratochvíl. Zaprvé,
měla jsem informaci, že paní Flamiková na jedné z těch 2 komisí, na kterých se ten statut Fondu
mobility projednával, ty návrhy vznesla a hlasovaly se. Na druhou stranu, i kdyby to neudělala, tak
nezlobte se na mě, ale zasedání zastupitelstva Brna je tady proto, abychom mohli diskutovat a ty
návrhy i vznést, i tady, na zasedání zastupitelstva. Takže odkazovat paní Flamikovou na to, že
něco neudělala na komisi a že tím pádem teď nemá morální právo tady diskutovat a nemá morální
právo předkládat návrhy, to se mně teda opravdu vůbec nelíbí.

Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
Paní Drápalová, já jsem se nebavil o žádným morálním právu. Já jsem se bavil o tom, že na návrh
paní Flamikové, ano, jsme stáhli ten bod z minulého zastupitelstva, s tím, že se v komisi
bezpečnosti a dopravy projednají případné úpravy a návrhy. A to byla ta platforma. A já jsem si
četl pozorně zápis z té komise a v zápise jsem se nedočetl nic o tom, že by paní Flamiková něco
navrhovala a něco nebylo odhlasováno. Pokud jsem tedy správně četl ten zápis? Jestli jste slyšela,
něco, to já nevím, já jsem vycházel ze zápisu z té komise. Já znovu, opětovně, říkám, že se
nebráním žádnému návrhu, ale pokud bych vycházel z toho původního návrhu paní Flamikové,
na minulém zastupitelstvu, která požadovala tu změnu projednat v komisi, tak já to vracím zpět, tu
myšlenku paní Flamikové, a říkám, ano, navrhněte něco v té své komisi, v dobrém slova smyslu,
ano? A pokud to projde, já se vůbec nebráním ničemu takovému, abysme to tady poschvalovali.
Jinak to opravdu, omlouvám se, velice vnímám jako velmi účelové prohlášení, tady.

Mgr. Jasna Flamiková:
Já znovu opakuju, že jsem z toho jednání u Vás odcházela s tím, že se nebude rozšiřovat využití
prostředků ve prospěch parkování automobilů. A proto jsem to na komisi bezpečnosti, todle téma,
už nezvedla. A když jsme potom dostali materiály do zastupitelstva, a já jsem zjistila, že jsem to
zřejmě pochopila špatně, tak proto jsem tydle 2 usnesení, které teď načítám tady, načetla v komisi
dopravy, kde jsem taktéž členem, a tam se tyto návrhy hlasovaly. Jinak, jak jsem říkala, Vy jste
předtím, když jste vystoupil, něco říkal úplně na úvod. Já jsem tomu nerozuměla, byl tady trochu
ruch.


                                      Strana 26 z 90
    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Dobře. Pan radní Kratochvíl.

    Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
    To nebylo podstatné.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Výborně. Tak, zkusíme zahlasovat, byť už by měla být přestávka. Takže zahajuji hlasování
    o návrzích paní zastupitelky Flamikové. Zahajuji hlasování:
           Hlasování č. 13:       Neplatné hlasování

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    To už víme z minulého volebního období, že když se zmáčkne špatně, tak se to nedá zvrátit, že?
    A Petr mně odešel. Tak to mě mrzí. To jsme se tady tomu vždycky smáli, spolu. Ale nicméně hlásí
    se pan Novotný.

    Mgr. René Novotný:
    Pardon, chci nahlásit chybné hlasování.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Prosím?

    Mgr. René Novotný:
    Chybné hlasování.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Chybné hlasování. Takže, končím hlasování a budeme…

    Mgr. René Novotný:
    Zpochybňuji hlasování, omlouvám se.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Jo, jo, super. Takže končím hlasování a budeme hlasovat znovu. Takže, nyní zahajuji hlasování
    a hlasujeme o návrzích paní zastupitelky Flamikové:
            Hlasování č. 14:     3 - 1 - 37 - 11

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Usnesení nebylo přijato. A nyní budeme hlasovat o usnesení, tak jak bylo navrženo v materiálu.
    Zahajuji hlasování:
          Hlasování č. 15:       47 - 2 - 2 - 1

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Usnesení bylo přijato. Děkuji všem. Přestávka do 11 hod.

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    aktualizované znění statutu Fondu mobility, které tvoří přílohu č. 5 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


    Pokračování po přestávce

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – přistoupila k projednávání bodu 11) dle schváleného
    programu zasedání Zastupitelstva města Brna.

11. Zapojení statutárního města Brna do mezinárodní sítě Culture Next Cities Network

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 16:    37 - 0 - 6 - 1




                                          Strana 27 z 90
    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
    zapojení statutárního města Brna do mezinárodní sítě Culture Next Cities Network sdružující
    úspěšná i neúspěšná kandidátská města na titul Evropského hlavního města kultury (EHMK).

    ***
    2. ZMB ukládá vedoucí Odboru kultury MMB ve spolupráci s Odborem zahraničních vztahů MMB
    a Odborem vnitřních věcí MMB zajistit nezbytné kroky k zapojení statutárního města Brna do
    mezinárodní sítě Culture Next Cities Network.
    ***
    úkol č.: [Z9/06/11]
    zodpovídá: vedoucí Odboru kultury [12]
    termín: [bezodkladně]

12. Souhrnný rozpočet statutárního města Brna na rok 2023

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 17:    38 - 0 - 6 - 2

    Schválené usnesení:
    ZMB bere na vědomí
    souhrnný rozpočet statutárního města Brna na rok 2023 v členění na rozpočet města Brna a
    rozpočty 29 městských částí.

13. Schválené rozpočty na rok 2023 příspěvkových organizací zřízených městem Brnem

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 18:    38 - 0 - 6 - 3

    Schválené usnesení:
    ZMB bere na vědomí
    schválené rozpočty na rok 2023 (s komentářem) příspěvkových organizací, zřízených městem
    Brnem.

14. Realizace participativního rozpočtu města Brna na nemovitých věcech ve vlastnictví
    řízených osob – předchozí souhlas s udělením koncernového pokynu, Zásady a Metodika
    participativního rozpočtu statutárního města Brna

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 19:    42 - 0 - 6 - 0

    Schválené usnesení:
    1. ZMB vyslovuje
    předchozí souhlas s udělením Koncernového pokynu "Realizace participativního rozpočtu města
    Brna na nemovitých věcech ve vlastnictví řízených osob", který tvoří přílohu č. 6a tohoto zápisu.

    2. ZMB schvaluje
        ­ aktualizované znění Zásad participativního rozpočtu statutárního města Brna, které tvoří
           přílohu č. 6b tohoto zápisu,

        ­  aktualizované znění Metodiky participativního rozpočtu statutárního města Brna, které
           tvoří přílohu č. 6c tohoto zápisu.
    Ověřené přílohy jsou uloženy na Organizačním odboru MMB.

15. Zapojení Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s poskytnutím individuální účelové
    neinvestiční dotace Diecézní charitě Brno - rozpočtové opatření

    Rozprava




                                         Strana 28 z 90
Mgr. Bc. Tomáš Anderle, MBA, LL.M.:
Já jednoznačně stojím za eliminací školní neúspěšnosti a plně podporuji všechny preventivní
programy zaměřené na tuto činnost. Ale nevidím žádný důvod, aby charita suplovala činnosti,
pro kterou byla zřizena právě škola. Mám za to, že pracovní doba pedagogických pracovníků je
jako u každých jiných zaměstnanců, určitých profesí, tedy podle zákoníku práce 40 hod. týdně,
z toho u pedagogických pracovníků, dle nařízení vlády o přímé práci s žáky, konají přímou
a záměrnou činnost ve stanoveném rozsahu, tedy u základní školy jinak, u střední školy jinak,
u mateřských škol jinak, a zbytek tvoří činnosti související s touto přímou a záměrnou
pedagogickou činností. Tedy když vykonává pedagogický pracovník 20 hod. přímé práce, tak
19 hod. má práci nepřímou, na které se domluví se statutárním orgánem, kde a kdy tuto práci bude
vykonávat. V této nepřímé práci mohou neúspěšné žáky pedagogičtí pracovníci individuálně
doučovat. Je to dokonce, se domnívám, nebo jsem přesvědčen, jejich povinností. Výše uvedený
bod byl projednáván na komisi. A domnívám se, že cílem nás všech je spořit finanční prostředky
města Brna, byť se nejedná o nějak vysokou částku. Domnívám se nyní, nebo dostáváme se nyní
do svízelné situace, kdy musíme vynakládat dodatečně finanční prostředky na danou intervenci.
Podle mého zbytečně. Ale je to můj názor.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Hlásí se paní radní Matonohová, která je on-line. Tak uvidíme, jak to bude fungovat. Haló? Tak
bohužel, neslyšíme. Paní radní, poprosím o nějaký signál, že slyšíte aspoň Vy nás.

JUDr. Irena Matonohová, členka Rady města Brna:
Ano, já Vás slyším.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Jo. Teď jsem tam nějaký náznak hlasu slyšela. Poprosím techniky, můžete to nějak zesílit? Nebo
nějak zjistit, kde je problém?

JUDr. Irena Matonohová, členka Rady města Brna:
Haló, už se slyšíme?

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Ne úplně dobře, ale hlas, hlas zní.

JUDr. Irena Matonohová, členka Rady města Brna:
Ano? Tak mohu mluvit?

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
No, mluv, mluv.

JUDr. Irena Matonohová, členka Rady města Brna:
Jo? Tak děkuji. Já bych velice ráda reagovala na vystoupení pana zastupitele. My jsme skutečně
tento bod probírali na komisi a já jsem měla za to, že jsme si to vysvětlili. Tady ani nejde o výši
částky, kterou bychom jaksi hodlali podporovat tyto děti. Tady se skutečně jedná o nějaký princip.
A já bych chtěla říct, že to nejsou děti, které jsou a priori neúspěšné ve svém školském snažení.
To jsou děti, které jsou znevýhodněné. To jsou děti, které jsou skutečně ze znevýhodněných rodin.
Maminky tam mají prostě dětí x, nehledě k tomu, že jsou to maminky, které někdy ani nemluví
česky. Takže skutečně podpora ze strany rodiny, která samozřejmě by měla být primární, tam se
mnohdy, v mnohých případech nedá očekávat. A já si myslím, že se skutečně jedná o gesto dobré
vůle ze strany Rady města Brna, Zastupitelstva města Brna, pomoci těmto znevýhodněným dětem.

Mgr. Bc. Tomáš Anderle, MBA, LL.M.:
Děkuji paní radní. Já jenom připomínám, že stojím za eliminací školní neúspěšnosti a podporuji
všechny tyto preventivní programy. Je škoda, že speciální školství, nebo režim speciálního školství
byl diskriminován a nahrazuje se inkluzí. Protože tito žáci by se v malých skupinkách vzdělávali
v režimu speciálního vzdělávání, kdy ten pedagogický pracovník na ně má více času a uspokojoval
by tak skutečné individuální potřeby každé této lidské bytosti. Prosím Vás, neberte to ve zlým. Já
jenom jsem chtěl připomenout, že já vím, že se nejedná, že to je vůle, dobrá vůle. Ano, chápu to,
rozumím to. Ale na druhou stranu, šetříme každou korunu a já to tak prostě, z mýho pohledu to tak
je a já to tak beru. Děkuji, víc k tomu nemám.




                                     Strana 29 z 90
    JUDr. Irena Matonohová, členka Rady města Brna:
    Pane zastupiteli, já to vůbec neberu ve zlém. Ale my jsme se tadytomuto tématu věnovali
    na školské komisi celkem dlouho a obsáhle. A měla jsem za to, že jsem Vám svůj postoj dostatečně
    vysvětlila.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Nějaké další dotazy? Není tomu tak. Tak můžeme přistoupit k hlasování. Zahajuju hlasování:
          Hlasování č. 20:      48 - 0 - 5 - 0

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
        ­ poskytnutí individuální účelové neinvestiční dotace, Diecézní charitě Brno, třída Kpt.
           Jaroše 1928/9, Černá Pole, 602 00 Brno, IČO: 44990260, v celkové výši 63 000 Kč z
           rozpočtu města Brna na podporu školní přípravy dětí ohrožených školním neúspěchem v
           roce 2023,

        ­  smlouvu o poskytnutí individuální účelové neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna
           Diecézní charitě Brno, třída Kpt. Jaroše 1928/9, Černá Pole, 602 00 Brno, IČO: 44990260,
           která tvoří přílohu č. 7a tohoto zápisu,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        ­   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 7b tohoto zápisu z důvodu zapojení
            Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s poskytnutím individuální účelové neinvestiční dotace
            z rozpočtu města Brna.

    2. ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru školství a mládeže Magistrátu města Brna podpisem této smlouvy.

16. Zapojení Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s poskytnutím účelových neinvestičních
    transferů městským částem na nárůst cen energií škol a školských zařízení zřizovaných
    statutárním městem Brnem - městskými částmi - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 21:    53 - 0 - 0 - 0

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       ­ poskytnutí účelových neinvestičních transferů městským částem na nárůst cen energií škol
           a školských zařízení zřizovaných statutárním městem Brnem-městskými částmi v celkové
           výši 110 000 tis. Kč, dle tabulky, která tvoří přílohu č. 8a tohoto zápisu s tím, že městské
           části poskytnuté finanční prostředky vyúčtují Odboru školství a mládeže MMB v termínu
           do 31. 3. 2024,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        ­   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 8b tohoto zápisu z důvodu zapojení
            Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s poskytnutím účelových neinvestičních transferů
            městským částem na nárůst cen energií škol a školských zařízení zřizovaných statutárním
            městem Brnem-městskými částmi.

17. Zapojení Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s poskytnutím účelového neinvestičního
    příspěvku Muzeu města Brna, příspěvkové organizaci, na zajištění projektu „Výstava Eliška
    Rejčka – 700 let“ v roce 2023, rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 22:       53 - 0 - 0 - 0
    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
        ­ poskytnutí účelového neinvestičního příspěvku Muzeu města Brna, příspěvkové
            organizaci, ve výši 1 900 tis. Kč na zajištění projektu "Výstava Eliška Rejčka – 700 let" v
            roce 2023, s termínem vyúčtování do 25.1.2024,


                                         Strana 30 z 90
        ­   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 9 tohoto zápisu.

18. Zapojení Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s předfinancováním doplatku grantu
    v souladu s Grantovou dohodou pro projekt s více příjemci v rámci programu ERASMUS+,
    - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 23:    51 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       ­ zapojení Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s předfinancováním doplatku grantu v
           souladu s Grantovou dohodou pro projekt s více příjemci v rámci programu Erasmus+, ve
           výši 141 314 EUR, tj. 3 407 787,11 Kč,

        ­   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 10 tohoto zápisu z důvodu zapojení
            Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s předfinancováním doplatku grantu v souladu s
            Grantovou dohodou pro projekt s více příjemci v rámci programu Erasmus+.

19. Zapojení Fondu rezerv a rozvoje, poskytnutí účelového neinvestičního transferu městské
    části Brno-Medlánky na památkovou obnovu zvonice Kytnerova - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 24:    50 - 0 - 0 - 3

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       1. poskytnutí účelového neinvestičního transferu z rozpočtu města Brna na rok 2023 městské
           části Brno-Medlánky ve výši 200 000 Kč na památkovou obnovu zvonice na ulici
           Kytnerova, s termínem vyúčtování do 30.06.2023,

        2. rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 11 tohoto zápisu, z důvodu
           financování památkové obnovy zvonice.

20. Zapojení vyšších příjmů Odboru strategického rozvoje a spolupráce MMB na úhradu faktur
    za energie a služby Vysokému učení technickému v Brně - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 25:    53 - 0 - 0 - 0

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 12 tohoto zápisu, pro zajištění úhrad faktur
    za energie a služby Vysokému učení technickému v Brně.

21. Zapojení Veřejné sbírky na činnost Útulku pro opuštěná zvířata a odchytové a asanační
    služby Městské policie Brno, rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 26:       52 - 0 - 0 - 1
    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 13 tohoto zápisu, z důvodu zapojení Veřejné
    sbírky na činnost Útulku pro opuštěná zvířata a odchytové a asanační služby Městské policie Brno
    na pořízení hospitalizačních boxů.

22. Použití zdrojů Fondu mobility – rozpočtové opatření

    Rozprava




                                          Strana 31 z 90
Mgr. Jasna Flamiková:
Já se ještě vrátím k tomu bodu, co se týká Fondu mobility a rozdělení těch prostředků. Já jsem si
to počítala, využití prostředků ve prospěch udržitelné aktivní dopravě, tady 9 %. Chtěla jsem ještě
říct, protože kolegyně Drápalová mně mezitím říkala to, co jsem nerozuměla, když mluvil pan
radní Kratochvíl, já jsem samozřejmě ten návrh na učinění toho přechodu na Veveří dělala i jakoby
na Brně-střed. Nebo jsem to vznášela i na Brně-střed. Ale my jsme skutečně v situaci, kdy prostě
městské části jako žádají o různé dopravní značení, o různé úpravy bezpečnosti, a spousta těch
věcí je nerealizovaná. Já teda zrovna bych ráda uvedla přechod na ulici Nádvorní, u školy
Křídlovická, kde jsme dělali tehdy průzkum, bezpečně do škol, a kde v tom průzkumu 77 dětí,
jakoby nezávisle na sobě, uvedlo, že jim chybí přechod právě přes tu ulici Nádvorní. Teďka tam
máme podněty z řad občanů, že tam ten přechod chybí. My jsme to tehdy vznášeli na Odbor
dopravy, jako podnět, bylo nám slíbeno, že se to zrealizuje s rezidentním parkováním. 2016 se to
dělá. Je to 7 let, ten přechod tam pořád není. Znovu to řešíme. Takže jako městské části, kdyby
měly dopravní značení ve své gesci, tak určitě by si to řešily. Ale nemají. Prostě je to komplikované.
Takže, to jsem jenom chtěla doplnit.

Leoš Prokeš, MBA:
Já bych chtěl poprosit, jestli v tomto bodě můžeme hlasovat jednotlivě o těch projektech. Konkrétně
o cyklo překladiště, cyklocargo.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
To znamená i v rámci té, jo, 1. odrážky. A jenom o tom Cyklocargo překladiště, nebo o všech
jednotlivých?

Leoš Prokeš, MBA:
Ne. Stačí jenom o tom cyklu.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Dobře, děkuju. Pan radní Kratochvíl.

Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
Já ještě jenom krátce, reakce na paní Flamikovou. Paní Flamiková, my se potkáváme v nějakých
intervalech, jsme si řekli na začátku, rozumíme si? V nějakých intervalech, který vlastně jsou
v podstatě na Vás a na panu předsedovi. Já si nepamatuju, že bysme měli nějaký konfliktní bod
při těch jednáních, jo? A sám jsem Vám vlastně povídal, že kdykoliv budete mít nějaký návrh,
konkrétně Vy, sama, nebo přes komisi, tak jsem připravenej vo čemkoliv diskutovat, jo?
A omlouvám se, zatím jsem, zatím žádnej návrh taky od Vás neslyšel, za 4 měsíce, konkrétní,
který bych měl v nějaké písemné podobě. Takže já se těším, a určitě, pokud bude proveditelnej,
jenom trošku, technicky, tak ho realizujeme společně.

Mgr. Jasna Flamiková:
Já bych chtěla říct panu radnímu Kratochvílovi, že si toho samozřejmě nesmírně vážím. Já jsem
některé ty projekty předkládala už přímo v komisi bezpečnosti. Některé nějakým způsobem byly
schválené. Takže toho určitě využívám a budu využívat.

Leoš Prokeš, MBA:
Ještě by mě zajímalo, jelikož ten projekt by měl stát, vlastně je to překladiště, by mělo stát
přes 8.000.000, tak mám nějaký otázky. V jakém čase by takováhleta doprava jakoby fungovala,
jestli to bude stanovené pak nějakou vyhláškou, jak tahleta doprava by fungovala v době špatného
počasí, v zimě a podobně, a jestli se nebojíte malinko toho, že by z centra města se stala víceméně
taková velká cyklostezka? A, z mého pohledu, už teďka po městě jezdí dost rozvážkových
společností, jako je Bolt, Wolt a podobně, už je to velmi nebezpečné. A myslím, že každému je
jasné, že jedna dodávka má kapacitu jak 10 těchto cyklo kol. A já nevím, proč bysme měli z našeho
rozpočtu financovat nějaké překladiště nějakému soukromému sektoru. A moc rád bych dostal
odpovědi na tyhlety otázky.

Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
Takle, město Brno se rozhodlo v rámci vlastně mobility vyzkoušet vlastně tento projekt. Není to
nic, co by neexistovalo v jiných městech, i v zahraničí, hlavně. Naším smyslem, představa je
taková, že vybudujeme to, ten cyklo sklad, pardon, cargo sklad a budeme následně soutěžit
společnost, která by vlastně měla zajistit tu cyklodopravu, především do té centrální části. Já,
pokud to řeknu za sebe, si dovedu představit především, například otázka balíkoven, zásilkoven,


                                       Strana 32 z 90
takový ty balíky, asi si, nevím, nedokážu úplně představit, že by se jednalo o zásobování nějakých
potravin a podobných jako věcí, ale pokud by se dokázalo eliminovat frekvence aut v té centrální
části vo ty auta, které tam dnes víc a víc zaváží různé balíky on-line a tak dále, tak by to bylo
přínosem. Nakolik ta služba bude opravdu využívána ze strany uživatelů, to bude opravdu
na atraktivitě toho provozovatele, jestli ju bude plnit celoročně, nebo jenom sezónně, v tuto chvíli
nevíme, budeme diskutovat. Jakmile budeme mít vlastně vyprojektováno, hotové to cyklocargo,
tak budeme hledat samozřejmě, za jakých představ a podmínek, vhodného provozovatele. A to
z toho potom vzejde.

Leoš Prokeš, MBA:
Takže, jestli to chápu správně, takže to bude jakoby na vůli těch obchodů, nebo těch odběratelů?
Nebo to bude daný nějakou vyhláškou, že tam bude povolený teda vjezd pouze, pouze jakokdyby
těmhletěm kolům, a ne dodávkám?

Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
To je skutečně v detailech, jo? My budeme samozřejmě tu věc komunikovat, jak vlastně, řeknu,
s těmi zájemci vo to, o ten cargo sklad, které měly společnosti, jako byly DHL a další a tak dále,
tak s těmi případným provozovateli. A tomu budeme uzpůsobovat potom, následně, ten režim v té
centrální části, který by měl být samozřejmě bezpečný, chápu, i pro ty chodce vlastně. A cílem je
skutečně pokusit se snížit frekvenci toho automobilového zásobování v té centrální části.
A uvidíme, kam se s tím projektem dostaneme, no.

Mgr. Marek Lahoda:
Já se chcu jenom vyjádřit, v krátkosti, k tomuto projektu, který jsme vlastně navrhovali už asi
před 4 roky, a já jsem velmi rád, že se v tuto chvíli dostáváme k té realizaci. Je to pilotní projekt
pro Brno, ale není to pilotní projekt z hlediska tohoto způsobu přepravy nákladu. Obdobné,
obdobné systémy fungují prostě v řadě měst na západě i na východě. Praha už chystá třetí takové
překladiště, Bratislava má takové překladiště, řada západních měst má takováto překladiště. Není
to prostě nic neobvyklého. Je to způsob, jak tu dopravu nákladu ekologizovat a usnadnit vlastně
pohyb po centru, které má být pěší zónou obyvatelům města. V současnosti je centrum velmi
přetížené těmi dodávkami. A můžete to vidět pod svými nohami pokaždé, když centrem jdete. Ta
dlažba je rozbitá a za její opravu město vydává desítky milionů korun. Takže já si myslím, že každá
dodávka, která do toho centra města nebude muset zajíždět, tak je ku prospěchu města.
A ve výsledku nám to ty náklady spíš ušetří, než že by to městu náklady přidávalo.

Ing. Jana Drápalová:
Abych se úplně neopakovala po tom, co řekl pan Lahoda, protože zrovna o té dlažbě jsem chtěla
hovořit. Náklady na její opravu jsou neskutečně vyšší než náklady na tadyto překladiště. Tak jenom
krátce. Skutečně řada evropských měst tadyty možnosti využívá. A pokud s tím nezačneme,
neuděláme ten první impuls, tak ani nezjistíme, do budoucna, jaký potenciál to má.

Leoš Prokeš, MBA:
No, já ještě jenom jakoby krátce. Tak, ano, funguje to v Praze, tam jsem se ptal jednoho radního,
údajně to nefunguje moc dobře, z nějakých médií, v Bratislavě to taky není úplně dokonalý, tak,
tak růžový, jak se tady vykládá, ve Francii snad chcou vopustit, v Paříži, konkrétně, jakokdyby
z celé téhleté nějaké cyklodopravy z města, protože je to nebezpečné. Tak, tohleto jsou, jako, tak,
víte co, Vy jste mi nedali žádný vodpovědi, jo? Vy tadyk jenom říkáte, tam to funguje dobře, tam to
funguje, já nevím, tak, a všelijak. Ale Vy tady chcete schválit nějaký 8.000.000 projekt a my to
nemáme ničím podložený. Tak, buď teda, ať se to vrátí na komisi, ať se to důkladně podloží teda,
nějakýma faktama, a nejenom něčím, že tadyk někdo, něco, někde četl, nebo někde, něco slyšel,
a na základě todletoho bysme tady měli schvalovat takovýdle projekty. Takže proto, z tohoto
důvodu, jelikož nemám k tomu žádný, nebo více, více materiálů, které by byly opravdu jakoby
faktický, tak si nedovolím, jako žádný hospodář, schvalovat nějaký podobný projekt, za 8.000.000.

Mgr. Marek Lahoda:
No, já myslím, že v dnešní době internetu je opravdu jako celkem snadné si ty informace zjistit.
Existuje taková webová stránka, Google se to jmenuje. A tam jako se to dá najít. Ale jestli s tím
máte problém, tak já Vám ty odkazy klidně naposílám, všechny ty informace k tomu, dostupné,
a všechny ty příklady ze zahraničí, které se mi tam teda podaří dohledat.




                                      Strana 33 z 90
Mgr. Jasna Flamiková:
Já jsem jenom chtěla dodat, že řada z měst v zahraničí dokonce dotuje jako cargo kola, pro svoje
občany, nebo pro svoje firmy. Právě proto, aby snížila automobilovou zátěž ve městě.

Leoš Prokeš, MBA:
No, tak teda poslední věc. Takže příště teda můžeme dát do důvodové zprávy schválení nějakého
projektu na základě nějakého vyhledávače, například Google. To je opravdu výborná odpověď.

Mgr. Jasna Flamiková:
Já se omlouvám, já jsem si vzpomněla, co jsem chtěla říct. Chtěla jsem říct, že na podporu
parkování tady schvalujeme jako asi 90 % těch peněz, co se, co o nich budeme hlasovat. A pan
kolega Prokeš se neptá na to, jestli parkování ve městě funguje nebo nefunguje. Já si myslím, že
těch aut je tady příliš a že je úplně správně, že budeme podporovat projekt cyklo překladiště.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Nikdo další není, a je přihlášený do diskuse. Pan zastupitel Lahoda.

Mgr. Marek Lahoda:
Já jsem to jako nemyslel špatně. Ale když se ptáte po informacích, tak jenom jsem chtěl říct, že ty
informace je opravdu celkem jednoduché si zjistit. Samozřejmě jako, do toho materiálu se to dá
doplnit, ale já jako předkladatel toho materiálu nejsem.

Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
Já jenom v krátkosti. Dívejte se, je to prostě alternativní způsob zásobování. Já si nemyslím, že to
bude 100% způsobem využíváno jako pro zásobování. Ale ta doba spěje k tomu, abysme hledali
různé stupně, různé módy, ano? Čili to bude poplatné prostě, samozřejmě, řeknu, nechci říct,
nějaké kondici těch lidí, nějakému ročnímu období, nějakému objemu a způsobu a druhu té
přepravy, nebo těch věcí, to je naprosto jasné. My, naším cílem bylo vybudovat tu infrastrukturu.
Hledali jsme dlouze. A dlouho jsme hledali vhodné místo, které bude, řekl bych na rovinu, zejména
ne, ne daleko, dostupně, od toho centrálního, od té centrální části, aby nebylo výškově nějak
významně prostě obtížné vlastně zásobování. To se nám podařilo najít, my to chceme vyzkoušet.
Skutečně neobjevujeme nic, co by nebylo již vyzkoušené i v zahraničí, ano? Je jasné, že každé
město má vlastně, a může mít určitý módum přepravy a jiným věcem, jiné, jiný vztah, jiné
stanovisko, jinou pozici, to teprve vyzkoušíme a uvidíme. Nicméně si myslím, že doba skutečně
v těchto velkých městech, jako je Brno, spěje k tomu, najít skutečně různé druhy dopravy, různé
módy. A totok je jeden z těchto, totok je jedna z těchto věcí.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
V tuto chvíli to tedy vypadá, že není nikdo přihlášený. Budeme tedy hlasovat nejprve odděleně
o tom, že schvalujeme přesun v rámci kapitálových a běžných výdajů Fondu mobility
na financování projektu Cyklocargo překladiště. Takže tadytoto usnesení. Zahajuju hlasování:
       Hlasování č. 27:       44 - 5 - 2 - 1

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Usnesení bylo přijato. Nyní budeme hlasovat o – schvaluje přesun v rámci kapitálových a běžných
výdajů Fondu mobility na financování projektů. A budou to všechny ty ostatní, co jsou v usnesení,
s výjimkou Cyklocargu překladiště. Zahajuji hlasování:
       Hlasování č. 28:       49 - 0 - 0 - 3

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Usnesení bylo přijato. A nyní budeme hlasovat o té 2. odrážce, to znamená, schvaluje rozpočtové
opatření a tak dále. Zahajuji hlasování:
       Hlasování č. 29:        51 - 0 - 0 - 1
Schválené usnesení:
ZMB schvaluje
    ­ přesun v rámci kapitálových a běžných výdajů Fondu mobility na financování projektů
        Vlnitá – parkoviště, Cyklocargo překladiště, Parkování na ulici Rysova, Parkovací dům
        Šumavská (Akademické náměstí), Řezáčova – parkoviště, Pastelky u škol a Edukační
        kampaň – Hasiči Brno,




                                      Strana 34 z 90
       ­   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 14 tohoto zápisu, v souvislosti s
           financováním projektů Vlnitá – parkoviště, Cyklocargo překladiště, Parkování na ulici
           Rysova, Parkovací dům Šumavská (Akademické náměstí), Řezáčova – parkoviště,
           Pastelky u škol a Edukační kampaň – Hasiči Brno a z důvodu přesunu běžných výdajů
           určených na úhrady vratek příjmů za parkovací oprávnění, přijatých do rozpočtu
           statutárního města Brna v minulých letech.

23. Rozpočtové opatření - aktualizace rozpočtu Odboru participace MMB
    K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 30:    47 - 0 - 4 - 1

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       ­ poskytnutí investičního transferu ve výši 300 tis. Kč z rozpočtu města Brna na rok 2023
           městské části Brno - Tuřany na projekt ORG 9322 "Multifunkční hřiště v Tuřanech" s tím,
           že městská část tyto finanční prostředky vyúčtuje Odboru participace MMB v termínu do
           31. 12. 2023,

       ­   poskytnutí investičního transferu ve výši 300 tis. Kč z rozpočtu města Brna na rok 2023
           městské části Brno - Tuřany na projekt ORG 9323 "Hřiště pro parkour a fitness v Tuřanech"
           s tím, že městská část tyto finanční prostředky vyúčtuje Odboru participace MMB v termínu
           do 31. 12. 2023,

       ­   poskytnutí neinvestičního transferu ve výši 174 tis. Kč z rozpočtu města Brna na rok 2023
           městské části Brno - sever na údržbu projektu ORG 9349 "Park pro Majdalenky" s tím, že
           městská část tyto finanční prostředky vyúčtuje Odboru participace MMB v termínu do 31.
           12. 2025,

       ­   navýšení celkových nákladů na akci ORG 9322 "Multifunkční hřiště v Tuřanech" dle bodu
           9 odst. 3 Zásad participativního rozpočtu statutárního města Brna ve výši 10 % z
           předpokládané částky, tj. 3 000 tis. Kč na 3 300 tis. Kč,

       ­   navýšení celkových nákladů na akci ORG 9323 "Hřiště pro parkour a fitness v Tuřanech"
           dle bodu 9 odst. 3 Zásad participativního rozpočtu statutárního města Brna ve výši 10 %
           z předpokládané částky, tj. 3 000 tis. Kč na 3 300 tis. Kč,

       ­   navýšení celkových nákladů na akci ORG 9347 "Sportovně-relaxační lesní zóna" dle bodu
           9 odst. 3 Zásad participativního rozpočtu statutárního města Brna ve výši 10 % z
           předpokládané částky, tj. 2 959 tis. Kč na 3 254 tis. Kč,

       ­   navýšení celkových nákladů na akci ORG 9348 "Lesní hřiště pro Lesnou a Královo Pole"
           dle bodu 9 odst. 3 Zásad participativního rozpočtu statutárního města Brna ve výši 10 %
           z původních schválených celkových nákladů projektu, tj. o 300 tis. Kč z částky 3 300 tis.
           Kč na 3 600 tis. Kč,

       ­   navýšení celkových nákladů na akci ORG 9357 "Volejbalové kurty Lužánky " dle bodu 9
           odst. 3 Zásad participativního rozpočtu statutárního města Brna ve výši 20 % z
           předpokládané částky, tj. 3 000 tis. Kč na 3 600 tis. Kč,

       ­   navýšení celkových nákladů na akci ORG 9361 "Zamilovaný hájek budoucím generacím"
           dle bodu 9 odst. 3 Zásad participativního rozpočtu statutárního města Brna ve výši 20 %
           z předpokládané částky, tj. 2 650 tis. Kč na 3 180 tis. Kč,

       ­   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 15 tohoto zápisu v souvislosti s
           realizací projektů participativního rozpočtu.




                                        Strana 35 z 90
24. Rozpočtové opatření v souvislosti s realizací pamětní desky Tomáše Šilingera

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 31:    48 - 0 - 0 - 4

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    rozpočtové opatření dle tabulky v souvislosti s realizací pamětní desky Tomáše Šilingera, tabulka
    tvoří přílohu č. 16 tohoto zápisu.

25. Změna účelu použití investičního transferu městské části Brno-Vinohrady - rozpočtové
    opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 32:    49 - 0 - 0 - 3

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
    změnu účelu použití investičního transferu schváleného městské části Brno-Vinohrady na základě
    usnesení Zastupitelstva města Brna Z9/02, bod č. 24 v rámci postoupených příjmů od města Brna
    na rok 2023 z investiční akce "Rekonstrukce víceúčelového venkovního hřiště na ul. Valtická" na
    "Rekonstrukce venkovního hřiště na ul. Bořetická" a na zpracování projektové dokumentace na
    hřiště na ul. Vlčnovská.

    2. ZMB schvaluje
    rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 17 tohoto zápisu, z důvodu změny účelu
    použití investičního transferu schváleného městské části Brno-Vinohrady.

26. Kancelář architekta města Brna, příspěvková organizace - změna účelu využití části
    účelového investičního transferu, rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 33:    42 - 0 - 6 - 5

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
    změnu účelu využití části účelového investičního transferu ve výši 2 000 tis. Kč ze Zpracování
    nového ÚPmB na Zpracování návrhu změn ÚPmB.

    2. ZMB schvaluje
    rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 18 tohoto zápisu, z důvodu zajištění
    financování Zpracování návrhu změn ÚPmB.

27. Poskytnutí účelového neinvestičního příspěvku Základní škole a Mateřské škole Brno,
    Merhautova 37, příspěvkové organizaci, a zajištění finančních prostředků pro koordinátory
    na projekt OnStage Brno - rozpočtové opatření

    Rozprava

    Mgr. Bc. Tomáš Anderle, MBA, LL.M.:
    K tomuto bodu mám připomínky. Já v tomto bodě nevidím problém v oblasti socializace sociálně
    znevýhodněných dětí a adolescentů. Jsem pro socializaci, jsem pro nejvyšší stupeň socializace,
    což je integrace, zapojení těchto jedinců do společenského a kulturního života. Na komisi,
    na školské komisi, nebo komisi vzdělávání mi bylo řečeno, že lektoři splňují kvalifikační
    předpoklady pro výše uvedenou pedagogickou činnost. Já jsem, omlouvám, nebyl jsem na komisi
    dost konkrétní a dovolím si ještě jednou zeptat se, zda opravdu tito lektoři disponují kvalifikačními
    předpoklady magisterského vzdělávacího programu v daném oboru vzdělání? Konkrétně teda se
    nyní ptám, zda splňují tyto kvalifikační předpoklady dle zákona o pedagogických pracovnících?
    Domnívám se, snad právem, že erudovaných pedagogických pracovníků, kteří splňují vzdělání,
    máme dost.




                                          Strana 36 z 90
JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Reakce, paní radní Matonohová.

JUDr. Irena Matonohová, členka Rady města Brna:
Mohu mluvit? Slyšíte mě?

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Zatím neslyšíme.

JUDr. Irena Matonohová, členka Rady města Brna:
Mohu mluvit? Už?

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Už ano.

JUDr. Irena Matonohová, členka Rady města Brna:
Už ano, výborně, děkuji. Děkuji za slovo. Pane zastupiteli, já plně respektuji Váš názor a jenom
bych ještě jednou Vás požádala, tak jako na školské komisi, aby Vy jste respektoval názor můj. Já
bych jenom v krátkosti Vám ráda doplnila, že se jedná o 4 školy, které jsou zapojeny v tomto
programu. A na těchto školách jsou děti, které by rády trávily svůj volný čas smysluplným
způsobem, například hrou na hudební nástroj, ale, bohužel, sociální podmínky dané rodiny to
neumožňují. Proto jsem velmi ráda, že, jako město Brno, takovýto program podporujeme.
A k Vašemu dotazu, já jsem se samozřejmě na tyto informace již doptávala. Bylo mi řečeno, že
výuce na hudební nástroj na těchto školách vyučují lidé, kteří normálně jsou schopni učit
na uměleckých školách. Takže tolik k Vašemu dotazu. A jenom bych ještě hrozně ráda doplnila,
že výuka na hudební nástroj každopádně je pro děti, a nejenom pro děti, i pro dospělé, velice,
velice přínosná, protože rozvíjí funkci mozku a rozvíjí také kreativní činnosti všech, kdo se výuce
na hudební nástroj věnují.

Bc. Matěj Hollan:
Já bych rád to doplnil. Navážu na to, co říkala paní Matonohová. Na pedagogické fakultě se hra
na nástroje, na takové úrovni, aby potom člověk mohl vyučovat hru na nástroje děti, nestuduje.
Na to jsou jiné fakulty, jiné obory. V rámci hudební výchovy, která se na pedagogické fakultě
studuje, tak člověk musí umět hrát na nějaký nástroj, ale jako doprovod. Ne jako sólový hráč.
A na základních uměleckých školách není potřeba, aby učili pedagogičtí pracovníci stejné
kvalifikace jako na základních školách. Učí tam ten, kdo na ten nástroj hrát umí. Ten projekt,
OnStage, který se za mě rozbíhal, je velmi užitečný. Velmi dětem z Merhautky pomáhá a je dobré
v něm dále pokračovat. Já jsem zaráz rád, že z úst SPD poprvé naplno slyším podporu pro masivní
inkluzi, protože plná integrace není nic jiného než naplno zprovozněná inkluze. O tom to totiž je.
Je to totéž slovo. A když je někdo plně integrovaný do společnosti, tak v úrovni školství to znamená
právě plná inkluze. Takže děkuji za tuto podporu.

Mgr. Bc. Tomáš Anderle, MBA, LL.M.:
Já to teda beru tak, že existují teda výjimky a že na těchto základních školách teda vyučují vysoce
uznávaní odborníci. Děkuji. Eště k panu Hollanovi. Já jsem neřekl a nikdy jsem neříkal, že
souhlasím s inkluzí. Já jsem odpůrce inkluze. Já jsem pro integraci. Jsem pro obrácenou integraci,
nebo integraci naruby, pro integraci, kdy se integrovali žáci s lehkým handicapem v běžných
školách. Jsem pro integraci takovou, kdy se i zdraví žáci měli ty příležitosti a mohli se ucházet
o vzdělávání na školách s režimem speciálního vzdělávání, ale nejsem pro inkluzi. Ano, jsem
pro integraci společenskou, kulturní a maximální možné míře, integraci, zapojení se na flexibilní
trh, práci, mezi, mezi společnost a intaktní jedince.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
A teď ještě přemýšlím, hlásí se ještě paní radní Matonohová? Jo. Tak paní radní. Protože kdo je
on-line, tak mně to tady bliká trošku jinak. Tak paní radní Matonohová.
JUDr. Irena Matonohová, členka Rady města Brna:
Já bych chtěla požádat pana zastupitele, abychom toto téma nezlehčovali podobným způsobem,
jakým se mu to podařilo, a nevím, jestli úmyslně, nebo neúmyslně. Pane zastupiteli, já se
domnívám, že jde skutečně o věc. Jde o to, aby děti, které chtějí se učit hrát na hudební nástroj,
aby tuto možnost dostaly. A myslím si, že k tomuto účelu jaksi nemusí být povoláni ti
nejerudovanější umělci. Čili já se opravdu domnívám, že pokud je naplněna tato základní premisa,



                                      Strana 37 z 90
    pokud jsou tam lidé, kteří jsou schopni ty děti naučit hrát na hudební nástroj dle jejich výběru, tak
    že můžeme být všichni pyšní a můžeme být opravdu rádi, že podporujeme takovouto záležitost.

    Mgr. Monika Lukášová Spilková, Ph.D.:
    Já se omlouvám, já jsem se chtěla pustit ještě o té diskusi, o integraci a inkluzi, tady s kolegy
    z SPD, ale radši jsem si to rozmyslela, protože nechci všechny ostatní zbytečně zdržovat.
    A uklidním se tady sama, v lavici.

    Bc. Jiří Kment:
    No, takže já už bych k tomu jenom dodal, že mně tady chybí, hlavně, protože ten projekt vlastně
    pokračuje už mnoho let, chybí mně tady fakt nějaká evaluace, která by tady vždycky přišla jakoby
    do toho dalšího období. Není jasné, kolik dětí tam vydrží, tadyvtomto projektu, jak se zlepšily jejich
    schopnosti, jestli třeba tam nechodí jenom prostě, a nic se nenaučí, jakoby, když prostě do něčeho
    dáváme peníze, chtělo by to nějakým způsobem prostě vždycky ten minulý ročník aspoň, prostě,
    evaluovat. A to mi tady velice chybí. Paní Matonohová říkala, že je to velmi prospěšný projekt. Rád
    bych tomu věřil, ale opravdu by to chtělo nějaký výstup z něj.

    JUDr. Irena Matonohová, členka Rady města Brna:
    Já jenom velmi krátce. Ty výstupy jsou, jsou ve formě různých vystoupení žáků, jsou ve formě
    festivalu, který se koná na základní škole Osmec. A já Vás, pane zastupiteli, zvu, já se samozřejmě
    těchto záležitostí účastním. A zvu Vás, pane zastupiteli Kmente, ale zvu samozřejmě i všechny
    ostatní, kteří byste o to měli zájem. Dejte mi vědět a můžeme se zúčastnit společně. Můžeme,
    pochopitelně, společně ocenit snahu žáků i jejich vyučujících.

    doc. MUDr. Tomáš Skřička, CSc.:
    Promiňte, já si nedovolím ne odpustit malou poznámku, jazykovou. Inkluze není totéž, co integrace.
    Inkluze latinsky znamená zahrnutí něčeho do něčeho, kdežto integrace znamená spojování částí.
    Není to to stejné.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    V tuto chvíli to vypadá, že není nikdo přihlášený. Tak přistoupíme k hlasování. Zahajuji hlasování:
            Hlasování č. 34:      43 - 0 - 6 - 3

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       ­ poskytnutí účelového neinvestičního příspěvku Základní škole a Mateřské škole Brno,
           Merhautova 37, příspěvkové organizaci, ve výši 350 000 Kč na výuku hry na hudební
           nástroje na základních školách v projektu OnStage Brno, s termínem vyúčtování do 20. 1.
           2024,

        ­   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 19 tohoto zápisu z důvodu poskytnutí
            neinvestičního příspěvku a zajištění finančních prostředků pro koordinátory na projekt
            OnStage Brno.

28. Poskytnutí neinvestičních příspěvků školám a školským zařízením na podporu dietního
    stravování ve městě Brně na rok 2023 - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 35:    49 - 0 - 0 - 3

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       ­ poskytnutí neinvestičních příspěvků v celkové výši 2 502 500,- Kč školním jídelnám –
           samostatným právním subjektům, mateřským a základním školám zřizovaným statutárním
           městem Brnem a jeho městskými částmi na podporu dietního stravování ve městě Brně
           na rok 2023 dle tabulky „DIETY - NÁVRH ROZDĚLENÍ 2023“, která tvoří přílohu č. 20a
           tohoto zápisu s termínem vyúčtování do 20. 1. 2024,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.




                                           Strana 38 z 90
        ­   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 20b tohoto zápisu z důvodu
            poskytnutí neinvestičních příspěvků na podporu dietního stravování ve městě Brně na rok
            2023.

29. Poskytnutí neinvestičních příspěvků základním školám na zajištění základní plavecké výuky
    žáků základních škol – rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 36:    49 - 0 - 0 - 3

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       1. poskytnutí neinvestičních příspěvků v celkové výši 1 080 tis. Kč z rozpočtu města Brna na
           rok 2023 základním školám na území města Brna na zajištění základní plavecké výuky
           žáků základních škol dle tabulky „Návrh rozdělení neinvestičních příspěvků”, která tvoří
           přílohu č. 21a tohoto zápisu s tím, že základní školy tyto finanční prostředky vyúčtují
           Odboru školství a mládeže MMB v termínu do 20. ledna 2024,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        2. rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 21b tohoto zápisu, z důvodu
           poskytnutí neinvestičních příspěvků základním školám na zajištění základní plavecké
           výuky žáků základních škol.

30. Poskytnutí účelových investičních dotací v programu Zkvalitnění zařízení a vybavení
    pro volný čas v roce 2023 – rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 37:    51 - 0 - 0 - 1

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       1) poskytnutí účelových investičních dotací spolkům v celkové výši 1 534 tis. Kč z rozpočtu
           města Brna na rok 2023, § 3421 (využití volného času dětí a mládeže), pol. 6322
           (investiční transfery spolkům) dle tabulky „Žadatelé o dotaci v programu Zkvalitnění
           zařízení a vybavení pro volný čas v roce 2023“, která tvoří přílohu č. 22a tohoto zápisu;

        2) poskytnutí účelové investiční dotace příspěvkové organizaci ve výši 140 tis. Kč z rozpočtu
           města Brna na rok 2023, § 3421 (využití volného času dětí a mládeže), pol. 6359
           (investiční transfery příspěvkovým organizacím zřízeným jinými zřizovateli) dle tabulky
           „Žadatelé o dotaci v programu Zkvalitnění zařízení a vybavení pro volný čas v roce 2023“,
           která tvoří přílohu č. 22a tohoto zápisu;

        3) poskytnutí účelových investičních dotací církvím a náboženským společnostem v celkové
           výši 166 tis. Kč z rozpočtu města Brna na rok 2023, § 3421 (využití volného času dětí a
           mládeže), pol. 6323 (investiční transfery církvím a náboženským společnostem) dle
           tabulky „Žadatelé o dotaci v programu Zkvalitnění zařízení a vybavení pro volný čas v roce
           2023“, která tvoří přílohu č. 22a tohoto zápisu;

       4) poskytnutí účelové investiční dotace zapsanému ústavu ve výši 160 tis. Kč z rozpočtu
           města Brna na rok 2023, § 3421 (využití volného času dětí a mládeže), pol. 6321
           (investiční transfery fundacím, ústavům a obecně prospěšným společnostem) dle tabulky
           „Žadatelé o dotaci v programu Zkvalitnění zařízení a vybavení pro volný čas v roce 2023“,
           která tvoří přílohu č. 22a tohoto zápisu;
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        5) rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 22b tohoto zápisu, z důvodu, že mezi
           uspokojenými žadateli jsou jiné organizace než spolky;




                                         Strana 39 z 90
       6) uzavření smluv o poskytnutí dotace z rozpočtu města Brna za Podmínek pro uzavření
           veřejnoprávní smlouvy o poskytnutí účelové investiční dotace z rozpočtu města Brna, které
           tvoří přílohu č. 22c tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

31. Poskytnutí individuální investiční dotace společnosti CD CENTRUM COMS, a.s. -
    rozpočtové opatření, příprava pilotního projektu Dostupné družstevní bydlení – stávající
    domy, Mostecká 16

    Rozprava

    Mgr. Marek Lahoda:
    Já jsem se tadyktomuto bodu ptal už na finančním výboru, ale ty odpovědi mě úplně neuspokojily,
    takže se musím zeptat eště tady, na zastupitelstvu. Mě by zajímalo, proč se vedení města rozhodlo
    zvolit tuto cestu? To znamená, převedení již postaveného bytového domu z majetku města
    na družstvo. Proč vedení tento bytový dům, který je v majetku města, samo nezrekonstruuje a byty
    dále nepronajímá? A na základě jakých podkladů, či analýz bylo vlastně toto rozhodnutí učiněno?

    Ing. Karin Podivinská, náměstkyně primátorky:
    Já se pokusím zodpovědět na Vaše dotazy, protože tento bod byl zařazen na můj popud. Vedení
    města Brna, ještě v minulém volebním období, schválilo několik pilotních projektů Družstevního
    bydlení pro mladé, které se staví takzvaně na zelené louce. A právě z tohoto důvodu, protože
    veřejná správa nemá žádné ústupky, anebo úlevy, tak tyto projekty mají trochu prodlení, z důvodu,
    že do jednotlivých řízení máme různé odvolání, odvolání buď orgánů, nebo sousedů. Nicméně
    město Brno má také několik bytových domů, které jsou ve velmi špatném technickém stavu,
    připravené přímo k prodeji veřejnou dražbou. A nás napadlo, zda by nebylo vhodné právě tyto
    bytové domy použít právě pro družstevní výstavbu, protože de facto ten skelet těch domů stojí,
    i když jsou ve velmi špatném technickém stavu, a bytové domy jsou úplně prázdné. Čili bychom
    chtěli spustit pilotní projekt právě tímto způsobem, že by společnost CD CENTRUM, která je
    vlastně 100% vlastněna městem, a zadala jakousi předprojektovou přípravu, kde bysme zjistili,
    zda to vůbec je možné. Při předběžných jednáních s bankou jsme získali informaci, že by tam mělo
    být alespoň 20 bytů, aby banka mohla poskytnout budoucímu družstvu úvěr. Není to vyvádění
    majetku města, protože tento bytový dům by byl stejně určen k prodeji. Myslím si, že kdyby bytový
    dům koupil soukromý developer, tak by tam mohla vzniknout buď ubytovna, nebo zase nájemní
    byty. Cílem politiky, bytové politiky města Brna je právě ustabilizovat mladé, ekonomicky činné
    rodiny, které by mohly být budoucími družstevníky. Předpokládám, že podmínky pro vstup
    do družstva by byly totožné s tím, jak jsou ty projekty rozjeté na zelené louce. Takže určitě to
    nepovažuju za vyvádění majetku města. Spíše to považuji za stabilizaci trvale žijících obyvatel.
    Ještě bych chtěla jenom říci, že finanční prostředky, které se teď alokují, pak uhradí ty budoucí
    družstevníci. Ale nejdřív musíme prověřit, zda vůbec lze, anebo zda jsme schopni tento projekt
    rozjet. V případě, že ano, tak bysme počítali s dalšími bytovými domy, které jsou určené k prodeji.

    Mgr. Marek Lahoda:
    Děkuju za tu reakci. Já tomu záměru rozumím, byť teda ta informace, že se ten dům chystal
    k dražbě, je pro mě nová. Eště bych jenom vlastně chtěl zopakovat tu svoji otázku, na kterou jsem
    odpověď nedostal, a to je, proč vlastně se město nesnaží ten bytový dům zrekonstruovat samo?
    Esli jako si už tuto cestu jako vyhodnotilo nějak, finančně, a zavrhlo ji, anebo esli prostě rovnou ten
    bytový dům určilo, původně k dražbě, nyní teda pro ten projekt družstevního bydlení?

    Ing. Karin Podivinská, náměstkyně primátorky:
    Ano. Je to z důvodu, že město nemá dostatek peněz na opravu takle špatně, těchto bytových
    domů, které jsou v tak špatném stavu. A vlastně jsou, tyto bytové domy jsou určené následně
    k prodeji v dražbě. A já si myslím, že lepší je využít, abychom měli kontrolu nad tím, kdo v těch
    bytových domech bydlí. A máme zájem zejména o mladé, ekonomicke činné lidi.

    Mgr. Marek Lahoda:
    Já v tom případě bych jenom opravdu chtěl požádat o nějakou, takovou tu analýzu, nebo nějaké
    to vyhodnocení, které teda říká, že opravdu na to jako peníze město nemá. Protože pokud vím,
    tak v bytovém fondu peníze na rekonstrukce bytových domů jsou. Takže to by mě opravdu
    zajímalo. A jako, z mého pohledu to určitý způsob vyvádění majetku z města je. Protože prostě
    momentálně ten bytový dům v majetku města je. Ve výsledku, poté, když se to převede na ty
    družstevníky a oni si, poté, po třeba 10, 20 letech, požádají o převedení do osobního vlastnictví,

                                           Strana 40 z 90
    tak to ve výsledku skončí v jejich osobním vlastnictví, že ano? A já bych jenom na závěr jako rád,
    v tomto kontextu, zopakoval jednu větu z programu Vaší koalice, která zní: „Ukončíme privatizaci
    bytových domů a další bytové domy již do privatizace nebudou zařazovány.“ Já si uvědomuji, že
    toto není přímá privatizace, že je to spíš taková nepřímá privatizace, ale, za nás, by opravdu bylo
    správné ten bytový dům zrekonstruovat a pronajímat jej dále v majetku města.

    Ing. Karin Podivinská, náměstkyně primátorky:
    Já jenom chci podotknout, že mezi privatizací a prodejem je velmi velký rozdíl. Privatizace se dělala
    za poměrně dost nízké ceny přímo nájemníkům a toto by byl prodej v dražbě. Chci Vás ubezpečit,
    že peníze na opravu takle špatného bytového domu nemáme. A právě proto bychom chtěli, aby
    byly opravené bytové domy z peněz družstevníků. S tím, že město by bylo součástí družstva
    a mělo by kontrolu nad tím, kdo bude členem bytového družstva a zase, a zda se s byty
    neobchoduje. A chtěla bych jenom říci, že město Brno se dále nebude finančně podílet
    na družstevní výstavbě a všechny alokované peníze, které v současné době musíme vložit do té
    předprojektové přípravy, tak budou pak zaplaceny, následně, budoucími družstevníky.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Není nikdo další přihlášený, tak přistoupíme k hlasování. Zahajuji hlasování:
           Hlasování č. 38:       40 - 0 - 9 - 3

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
    zahájení přípravy záměru využití pozemků s bytovými domy v nevyhovujícím technickém stavu ve
    vlastnictví statutárního města Brna pro družstevní bydlení na základě pilotního projektu s názvem
    "Dostupné družstevní bydlení - stávající domy, Mostecká 16", s tím, že předprojekční příprava
    využití pozemku p. č. 573 v k. ú. Husovice, jehož součástí je bytový dům č. p. 894, Mostecká 16,
    Brno, pro družstevní bydlení bude zajištěna prostřednictvím společnosti CD CENTRUM COMS,
    a.s., se sídlem Veselá 199/5, Brno-město, 602 00 Brno, IČO: 07379161, (dále jen "CD CENTRUM
    COMS, a.s.").

    2. ZMB schvaluje
        ­ poskytnutí individuální investiční dotace společnosti CD CENTRUM COMS, a.s. ve výši 1
           000 000 Kč z Fondu bytové výstavby na zajištění předprojekční přípravy pilotního projektu
           "Dostupné družstevní bydlení - stávající domy, Mostecká 16";

        ­  smlouvu o poskytnutí individuální investiční dotace na zajištění předprojekční přípravy pro
           pilotní projekt "Dostupné družstevní bydlení - stávající domy, Mostecká 16" mezi
           společností CD CENTRUM COMS, a.s. a statutárním městem Brnem, (dále jen
           "Smlouva"), která tvoří přílohu č. 23a tohoto zápisu;
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        ­   rozpočtové opatření dle tabulky za účelem poskytnutí individuální investiční dotace, která
            tvoří přílohu č. 23b tohoto zápisu.

    3. ZMB pověřuje
    vedoucí Bytového odboru MMB podpisem Smlouvy.

32. Poskytnutí investičních dotací v rámci dotačního programu Podpora vytváření zelených
    střech

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 39:    46 - 0 - 5 - 1

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       ­ poskytnutí investičních dotací z rozpočtu města Brna v celkové výši 1 350 000 Kč, dle
           přehledu navržených dotací v tabulce Přehled podaných žádostí o dotaci v rámci
           dotačního programu "Podpora vytváření zelených střech"; která tvoří přílohu č. 24a tohoto
           zápisu;
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.



                                          Strana 41 z 90
       ­   uzavření veřejnoprávních smluv o poskytnutí dotace z rozpočtu města Brna s žadateli
           uvedených v tabulce Přehled podaných žádostí o dotaci v rámci dotačního programu
           "Podpora vytváření zelených střech" dle aktualizované vzorové veřejnoprávní smlouvy o
           poskytnutí dotace z rozpočtu města Brna v rámci dotačního programu "Podpora vytváření
           zelených střech" , která tvoří přílohu č. 24b tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

33. Poskytnutí investičních dotací v rámci dotačního programu Podpora využití srážkové vody

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 40:    48 - 0 - 0 - 4

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       ­ poskytnutí investičních dotací z rozpočtu města Brna v celkové výši 49 000 Kč, dle
           přehledu navržených dotací v tabulce "Přehled podaných žádostí o dotaci v rámci
           dotačního programu "Podpora využití srážkové vody"; která tvoří přílohu č. 25 tohoto
           zápisu;
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

       ­   uzavření veřejnoprávních smluv s žadateli uvedenými v tabulce "Přehled podaných
           žádostí o dotaci v rámci dotačního programu "Podpora využití srážkové vody" dle
           aktualizované vzorové veřejnoprávní smlouvy o poskytnutí dotace z rozpočtu města Brna
           v rámci dotačního programu "Podpora využití srážkové vody" schválené na Z9/04.
           zasedání Zastupitelstva města Brna konaném dne 24.01.2023.

34. Zapojení Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s poskytnutím účelových investičních
    a neinvestičních transferů městským částem na projektové dokumentace a realizace ploch
    zeleně - rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 41:    44 - 0 - 6 - 2

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
        ­ poskytnutí účelového investičního transferu ve výši 176 tis. Kč městské části Brno-
           Bosonohy na projektovou dokumentaci Revitalizace veřejných prostranství v městské části
           Brno-Bosonohy s termínem vyúčtování do 25.1.2025,

       ­   poskytnutí účelového investičního transferu ve výši 3 653 tis. Kč městské části Brno-
           Bosonohy na realizaci Bosonožského náměstí s termínem vyúčtování do 25.1.2025,

       ­   poskytnutí účelového investičního transferu ve výši 500 tis. Kč městské části Brno–Bystrc
           na projektovou dokumentaci Revitalizace bývalého hřbitova s termínem vyúčtování do
           25.1.2025,

       ­   poskytnutí účelového investičního transferu ve výši 700 tis. Kč městské části Brno-
           Černovice na realizaci Psího výběhu včetně sadových úprav s termínem vyúčtování do
           25.1.2025,

       ­   poskytnutí účelového investičního transferu ve výši 1 421 tis. Kč městské části Brno-jih na
           realizaci Parčíku s dětským hřištěm Osamělá - Rozhraní s termínem vyúčtování do
           25.1.2025,

       ­   poskytnutí účelového neinvestičního transferu ve výši 200 tis. Kč městské části Brno–
           Kníničky na realizaci sadových úprav v okolí školy s termínem vyúčtování do 25.1.2024,




                                        Strana 42 z 90
        ­   poskytnutí účelového investičního transferu ve výši 1 860 tis. Kč městské části Brno-Komín
            na realizaci Komunitního veřejného prostoru Urbánkova s termínem vyúčtování do
            25.1.2025,

        ­   poskytnutí účelového neinvestičního transferu ve výši 940 tis. Kč městské části Brno-
            Komín na realizaci Komunitního veřejného prostoru Urbánkova s termínem vyúčtování do
            25.1.2025,

        ­   poskytnutí účelového investičního transferu ve výši 50 tis. Kč městské části Brno –
            Maloměřice a Obřany na projektovou dokumentaci Hřiště na Mlýnském nábřeží s
            termínem vyúčtování do 25.1.2024,

        ­   poskytnutí účelového investičního transferu ve výši 5 200 tis. Kč městské části Brno -
            Řečkovice a Mokrá Hora na realizaci Parku pod hřbitovem s termínem vyúčtování do
            25.1.2025,

        ­   poskytnutí účelového investičního transferu ve výši 4 500 tis. Kč městské části Brno-
            Slatina na realizaci Veřejného prostranství Dědická - Rousínovská s termínem vyúčtování
            do 25.1.2025,

        ­   poskytnutí účelového investičního transferu ve výši 4 740 tis. Kč městské části Brno–střed
            na realizaci Parku Pod hvězdami nad Gymnáziem Matyáše Lercha s termínem vyúčtování
            do 25.1.2025,

        ­   poskytnutí účelového investičního transferu ve výši 15 500 tis. Kč městské části Brno–
            střed na realizaci Revitalizace vnitrobloku Bayerova – Botanická s termínem vyúčtování
            do 25.1.2025,

        ­   poskytnutí účelového investičního transferu ve výši 2 600 tis. Kč městské části Brno-
            Žebětín na realizaci Parčíku U hájovny s termínem vyúčtování do 25.1.2025,

        ­   poskytnutí účelového investičního transferu ve výši 380 tis. Kč městské části Brno-
            Židenice na projektovou dokumentaci Parku Oskar s termínem vyúčtování do 25.1.2025,

        ­   poskytnutí účelového investičního transferu ve výši 80 tis. Kč městské části Brno-Židenice
            na projektovou dokumentaci Modulových trvalkových záhonů s termínem vyúčtování do
            25.1.2025,

        ­   rozpočtové opatření dle tabulky z důvodu zapojení Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s
            poskytnutím investičních a neinvestičních transferů městským částem, která tvoří přílohu
            č. 26 tohoto zápisu.

    ***
    2. ZMB ukládá Radě města Brna zajistit poukázání finančních prostředků městským částem až po
    předložení smluvní dokumentace k realizaci jednotlivých projektových dokumentací a staveb.
    ***
    úkol č.: [Z9/06/34]
    zodpovídá: RMB [29]
    termín: [průběžně]

35. Poskytnutí individuálních neinvestičních dotací pro oblast životního prostředí na rok 2023

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 42:    51 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
        ­ poskytnutí individuálních neinvestičních dotací Lipce - školskému zařízení pro
           environmentální vzdělávání Brno, příspěvkové organizaci, se sídlem Lipová 233/20, 602


                                         Strana 43 z 90
           00 Brno, IČO: 44993447, ve výši 350 000 Kč z rozpočtu města Brna na rok 2023, dle
           tabulky „I. Individuální neinvestiční dotace Lipce – školskému zařízení pro environmentální
           vzdělávání Brno, příspěvkové organizaci“, která tvoří přílohu č. 27a tohoto zápisu;
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        ­  poskytnutí individuálních neinvestičních dotací Nadaci Partnerství, se sídlem Údolní
           567/33, 602 00 Brno, IČO: 45773521, ve výši 1 750 000 Kč z rozpočtu města Brna na rok
           2023, dle tabulky „II. Individuální neinvestiční dotace Nadaci Partnerství“, která tvoří
           přílohu č. 27b tohoto zápisu;
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        ­  uzavření smluv o poskytnutí dotací z rozpočtu města Brna na rok 2023 výše uvedeným
           subjektům za Podmínek pro uzavření veřejnoprávních neinvestičních smluv o poskytnutí
           individuálních dotací pro oblast životního prostředí z rozpočtu města Brna pro rok 2023,
           které tvoří přílohu č. 27c tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2. ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru životního prostředí MMB podpisem výše uvedených smluv.

36. Poskytnutí individuální neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna na rok 2023 Nadačnímu
    fondu Proni, zrušení schválené dotace Diecézní charitě Brno na projekt „Domácí hospic
    sv. Lucie“, rozpočtové opatření

    Rozprava

    MUDr. Dagmar Seidlová, Ph.D.:
    Hlásím k tomuto bodu podjatost.

    Mgr. Bc. Tomáš Anderle, MBA, LL.M.:
    Budu citovat cíl projektů. Je to systematická edukace zaměřená na význam kojení. Prosím Vás,
    nejsem odborník, ale fakt se to myslí vážně? Předporodní příprava má být zaměřená pro kategorii
    žen z nižších sociálních vrstev. Přiznávám se, že k výše uvedenému projektu já, osobně, nemám
    důvěru. Nevidím žádný smysluplný důvod navyšovat nemalé finanční prostředky, opravdu nemalé
    finanční prostředky města Brna na zajištění další edukace lektorů k osvětě a informovanosti
    veřejnosti. Kromě toho není žádná jistota, zda bude nějaká odezva z řad veřejnosti, tedy
    potenciálních matek. Trh disponuje rozsáhlou odbornou literaturou, ze kterou mohou budoucí
    matky čerpat. A rovněž poradenský servis odborníků je v současné době opravdu širokospektrální.
    A potom, v neposlední řadě, bych prosil vo nějakou pak evaluaci, nebo jaká byla účast a úspěšnost
    projektu? Protože se jedná o, opravdu, o nemalou částku. Ale nejsem odborník, upozorňuju.

    Bc. Jiří Kment:
    No, já bych k tomuhle chtěl jenom dodat, že asi ještě před 5 lety tohle bylo součástí prostě jakoby
    servisu v té porodnici, že tam ty pracovnice jakoby učily ty ženy, jak ty děti mají kojit. A navíc,
    pokud je tohle zaměřené na nějaké nižší sociální vrstvy, tak tam spíš to kojení se v mnoha ohledech
    ani nedoporučuje, protože, řekněme si to na rovinu, pokud žena tam stojí na chodbě a zapaluje
    jednu cigaretu o druhou a, nebo třeba požívá alkohol, tak není vhodné, aby kojila.

    Mgr. Jitka Ivičičová:
    Já si dovolím osobní poznámku. Ty 2 dny, nebo maximálně 3 dny, kdy je zdravá žena se zdravým
    kojencem v porodnici, opravdu nestačí. Mám osobní zkušenost a mohu potvrdit, že laktační
    poradenství zajišťované odborně je velmi důležité. A prosím, aby toto téma nebylo zlehčováno.
    Pokud někdo má proti tomu výhrady, jako nejde o nějaké, jako je to samozřejmě taky sociální téma,
    ale je to velmi důležitá oblast života a jako žena se toho musím prostě zastat. A pokud někdo chce
    hlasovat proti, nechť hlasuje proti. Ale nebavme se tady, prosím, nezabíhejme do odborných témat
    tam, kde někdo tomu, ani prakticky, ani odborně, nerozumí. Je zbytečné o tom rozvádět diskuse.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Začíná se mně ta debata líbit. Jestli jako eště trošku, jako to bude veselejší, tak já se s Vámi
    podělím o vlastní zkušenost, kojení dvojčat. A nyní dávám slovo paní primářce Seidlové, která to
    možná vrátí do té odborné diskuse.


                                         Strana 44 z 90
MUDr. Dagmar Seidlová, Ph.D.:
Já, pokud jako lékař s více než 30letou praxí, na to můžu odpovědět, a jako primář
na Anesteziologicko-resuscitačním oddělení v Porodnici, kde pracuju víc jak 15 let, tak se k tomu
vyjádřím tak, že paní doktorka Ivičičová má zcela pravdu. Nic víc k tomu říct asi nechci. Protože
tady budeme zabíhat do nesmyslných podrobností a budeme se bavit, upřímně řečeno, pánové,
o něčem, o čem máte jenom hrubé představy.

Mgr. Monika Lukášová Spilková, Ph.D.:
Já bych Vás chtěla poprosit o jednu věc. Když se hlásíme do diskuse a náš příspěvek začíná slovy,
nejsem odborník, ale, tak si ten příspěvek rovnou můžem odpustit. Protože to, co je za tím ale, už
se vlastně nepočítá. A druhá věc je ta, že pokud se tady zase, v duchu „Everyday Patriarchy
Bullshit“, bavíme o tom, že muži z SPD si myslí, že podpora kojení je dostatečná, tak je to úplně
směšné. Protože, troufám si říct, že skutečně neví, jak to ve skutečnosti je. Takže prosím, vraťme
se zpátky k podpoře tadytohoto usnesení, pojďme o něm hlasovat. A už tady dneska nadělejme
takové trapné divadlo.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Divadlo je dnes naším oblíbeným tématem. Pan radní Kratochvíl.

Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
Asi uznáte, že to téma je poměrně blízko, blízko dopravě. Samozřejmě já nemám osobní zkušenost
a nejsem odborník, ale možná Matěj Hollan by mohl přispět opět, opět něčím, co jsme ještě
nevěděli. Tak, to je celé.

Mgr. Vladan Krásný:
Já už to asi nechci moc rozhrabávat, ale, já teda nejsem odborník, ale chtěl bych říct, že z dotazu
pana Kmenta dostávám laktační psychózu, takže tomu začínám rozumět.

Ing. Jana Drápalová:
Tak když už se z toho dneska dělá takový kino teda, tak jsem chtěla říct, že jako babička 4 vnoučat,
a dcery a snachy, u kterých jsem sledovala, jakým způsobem vlastně oni to zvládali, tak já si
myslím, že minimálně snacha by hrozně moc ocenila, kdyby mohla v té porodnici, buď zůstat dýl,
anebo mít odbornou pomoc a poradenství, aby možná byla spíš povzbuzena k tomu, aby si věřila,
že to zvládne. Ono je to hodně často právě strašně citlivé období té ženy a mě tady strašně mrzí,
že to diskutují zejména muži. A ještě si z toho dělají srandu. Promiňte.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Vypadá to, že už nikdo další není přihlášený, já jenom, osobně, za sebe. Když za mnou přišel,
a podle mě už jsou to třeba 2, 2,5 roků, nějak tak, pan primář Weinberger s tím návrhem, že by se
v této oblasti dalo dělat víc, byly tam s ním i další kolegyně, jehož, jejichž jména si v tuto chvíli,
bohužel, nevzpomenu, tak jsem byla jednoznačně pro, bez ohledu na osobní, či neosobní
zkušenost. Takže budu ráda, když tento projekt bude podpořen. Děkuji. A vzhledem k tomu, že se
nikdo dál nehlásí, tak zahajuji hlasování:
        Hlasování č. 43:        47 - 5 - 0 - 1

Schválené usnesení:
1. ZMB schvaluje
    ­ zrušení neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna na rok 2023 Diecézní charitě Brno, se
       sídlem třída Kpt. Jaroše 1928/9, 602 00 Brno-Černá Pole, IČO: 44990260, ve výši 900
       000 Kč na projekt "Domácí hospic sv. Lucie", která byla schválena Zastupitelstvem města
       Brna na Z9/04. zasedání konaném dne 24.1.2023, bod č. 32, a tedy změnu přílohy č. 24a,

    ­   poskytnutí individuální neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna na rok 2023 ve výši 500
        000 Kč na projekt "Kojení pro Brno" Nadačnímu fondu Proni, se sídlem č.p. 374, 664 01,
        Babice nad Svitavou, IČO: 09770739,

    ­   rozpočtové opatření dle tabulky z důvodu poskytnutí dotace z rozpočtu města Brna
        Nadačnímu fondu Proni, která tvoří přílohu č. 28a tohoto zápisu,




                                       Strana 45 z 90
        ­  uzavření veřejnoprávní smlouvy o poskytnutí individuální neinvestiční dotace z rozpočtu
           města Brna mezi statutárním městem Brnem a Nadačním fondem Proni, se sídlem č.p.
           374, 664 01, Babice nad Svitavou, IČO: 09770739, která tvoří přílohu č. 28b tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2. ZMB pověřuje
    vedoucí Odboru zdraví MMB podpisem této smlouvy.

37. Poskytnutí neinvestičních dotací na projekty v programu „Dotace na projekty v oblasti
    podpory rodinné politiky“ na rok 2023, rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 44:    46 - 0 - 5 - 2

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       1. poskytnutí neinvestičních dotací z rozpočtu města Brna na rok 2023 v celkové výši 4 357
           600 Kč na projekty v programu „Dotace na projekty v oblasti podpory rodinné politiky“
           uvedené v "Přehledu žadatelů o dotace z rozpočtu města Brna na projekty v programu
           „Dotace na projekty v oblasti podpory rodinné politiky“ na rok 2023", který tvoří přílohu č.
           29a tohoto zápisu,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        2. rozpočtové opatření dle tabulky z důvodu realizace dotací z rozpočtu města Brna, které
           tvoří přílohu č. 29b tohoto zápisu,

       3. uzavření smluv o poskytnutí dotací schválených dle bodu 1. za "Podmínek uzavíraných
           veřejnosprávních smluv na poskytnutí dotací z rozpočtu města Brna na rok 2023", které
           tvoří přílohu č. 29c tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

38. Poskytnutí neinvestičních dotací na projekty v programu Dotace na podporu prevence
    násilí v rodině - problematika domácího násilí na rok 2023, rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 45:    50 - 0 - 0 - 3

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       1. poskytnutí neinvestičních dotací z rozpočtu města Brna na rok 2023 v celkové výši 320
           000 Kč na projekty v programu "Dotace na podporu prevence násilí v rodině - problematika
           domácího násilí", uvedené v "Přehledu žadatelů o dotace z rozpočtu města Brna na
           projekty v programu "Dotace na podporu prevence násilí v rodině - problematika domácího
           násilí" na rok 2023", který tvoří přílohu č. 30a tohoto zápisu,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        2. rozpočtové opatření dle tabulky z důvodu realizace dotací z rozpočtu města Brna, která
           tvoří přílohu č. 30b tohoto zápisu,

       3. uzavření smluv o poskytnutí dotací schválených dle bodu 1. za "Podmínek uzavíraných
           veřejnoprávních smluv na poskytnutí dotací z rozpočtu města Brna na rok 2023", které
           tvoří přílohu č. 30c tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

39. Poskytnutí neinvestičních dotací na projekty v programu Dotace na aktivity v oblasti
    podpory neformálních pečovatelů na rok 2023, rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 46:    44 - 0 - 5 - 4



                                         Strana 46 z 90
    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       1. poskytnutí neinvestičních dotací z rozpočtu města Brna na rok 2023 v celkové výši 365
           000 Kč na projekty v programu „Dotace na aktivity v oblasti podpory neformálních
           pečovatelů“, uvedené v „Přehledu žadatelů o dotace z rozpočtu města Brna na projekty v
           programu „Dotace na aktivity v oblasti podpory neformálních pečovatelů“ na rok 2023",
           který tvoří přílohu č. 31a tohoto zápisu,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        2. rozpočtové opatření dle tabulky z důvodu realizace dotací z rozpočtu města Brna, která
           tvoří přílohu č. 31b tohoto zápisu,

       3. uzavření smluv o poskytnutí dotací schválených dle bodu 1. za „Podmínek uzavíraných
           veřejnoprávních smluv na poskytnutí dotací z rozpočtu města Brna na rok 2023“, které
           tvoří přílohu č. 31c tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

40. Poskytnutí neinvestičních dotací na projekty v programu Dotace na činnosti doplňující
    zdravotnické služby na území města Brna na rok 2023, rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 47:    49 - 0 - 0 - 4

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       1. poskytnutí neinvestičních dotací z rozpočtu města Brna na rok 2023 v celkové výši 385
           000 Kč na projekty v programu „Dotace na činnosti doplňující zdravotnické služby na
           území města Brna“, uvedené v „Přehledu žadatelů o dotace z rozpočtu města Brna na
           projekty v programu „Dotace na činnosti doplňující zdravotnické služby na území města
           Brna“ na rok 2023“, který tvoří přílohu č. 32a tohoto zápisu,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        2. rozpočtové opatření dle tabulky z důvodu realizace dotací z rozpočtu města Brna, která
           tvoří přílohu č. 32b tohoto zápisu,

       3. uzavření smluv o poskytnutí dotací schválených dle bodu 1. za „Podmínek uzavíraných
           veřejnoprávních smluv na poskytnutí dotací z rozpočtu města Brna na rok 2023“, které
           tvoří přílohu č. 32c tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

41. Poskytnutí neinvestičních dotací organizacím národnostních menšin a organizacím
    působícím v oblasti etnik – rozpočtové opatření

    Rozprava

    Bc. Jiří Kment:
    Já bych jenom chtěl říct, že jsem si teda to pročetl důkladně, pozastavil jsem se tam u TUKE.TV.
    Nevím, mám obavu, že ten spolek je tak trochu účelový, protože sice si dává za cíl propagovat
    romskou kulturu, jazyk a hodnoty za účelem obrody romského národa, ale třeba její stránky
    tadytomuto vůbec neodpovídají. Jsou prostě nedodělané, nefunkční odkazy, jakoby, pokud je to
    spolek, který se zabývá nějakou prezentací, nějakými, tvorbou nějakých videí, a jejich vlastní
    stránka je prostě ostuda, tak to taky o tom něco vypovídá.
    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Nikdo další není přihlášený, zahajuji hlasování:
           Hlasování č. 48:        42 - 0 - 6 - 5

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       1. poskytnutí neinvestičních dotací v celkové výši 1 730 tis. Kč z rozpočtu města Brna na rok
           2023 z ORJ 7200 – Odbor sociální péče (včetně § a položek) subjektům uvedeným v


                                        Strana 47 z 90
           tabulce „Návrh dotací organizacím působícím v oblasti národnostních menšin a etnik na
           rok 2023", která tvoří přílohu č. 33a tohoto zápisu,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        2. rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 33b tohoto zápisu, spočívající v
           přesunu částky ve výši 330 tis. Kč v rozpočtu města Brna na rok 2023 ORJ 7200 na
           odpovídající paragraf a položku,

       3. uzavření smluv o poskytnutí dotací schválených dle bodu 1. dle vzorové „Smlouvy o
           poskytnutí neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna“, která tvoří přílohu č. 33c tohoto
           zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

42. Poskytnutí individuální neinvestiční dotace Vysokému učení technickému v Brně
    na zabezpečení provozu atletického stadionu Pod Palackého vrchem v rámci projektu
    Centrum brněnské atletiky pro rok 2023 – rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 49:    50 - 0 - 0 - 3

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
        ­ poskytnutí individuální neinvestiční dotace Vysokému učení technickému v Brně, se
           sídlem Antonínská 548/1, 602 00 Brno, IČO: 00216305 ve výši 400 000 Kč na zabezpečení
           provozu atletického stadionu Pod Palackého vrchem v rámci projektu Centrum brněnské
           atletiky pro rok 2023, z rozpočtu města Brna na rok 2023, § 3419 – ostatní sportovní
           činnost, pol. 5332 – neinvestiční transfery veřejným vysokým školám,

        ­   rozpočtové opatření dle tabulky, z důvodu přesunu finančních prostředků na příslušnou
            položku, která tvoří přílohu č. 34a tohoto zápisu,

        ­  uzavření veřejnoprávní smlouvy o poskytnutí individuální neinvestiční dotace z rozpočtu
           města Brna, která tvoří přílohu č. 34b tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2. ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru sportu Magistrátu města Brna podpisem této smlouvy.

43. Poskytnutí neinvestičních dotací na podporu handicapovaných sportovců v roce 2023 –
    rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 50:    49 - 0 - 0 - 4

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       1. poskytnutí neinvestičních dotací spolkům ve výši 1 708 000 Kč, dle tabulky 1. „Neinvestiční
           dotace spolkům na podporu handicapovaných sportovců pro rok 2023“, z rozpočtu města
           Brna na rok 2023, § 3419 – ostatní sportovní činnost, pol. 5222 – neinvestiční transfery
           spolkům, ve j.n.: Dotace – Handicapovaní sportovci, která tvoří přílohu č. 35a tohoto
           zápisu,

        2. poskytnutí neinvestiční dotace zapsanému ústavu ve výši 7 000 Kč, dle tabulky 2.
           „Neinvestiční dotace zapsanému ústavu na podporu handicapovaných sportovců pro rok
           2023“, z rozpočtu města Brna na rok 2023, § 3419 – ostatní sportovní činnost, pol. 5221 –
           neinvestiční transfery fundacím, ústavům a obecně prospěšným společnostem, která tvoří
           přílohu č. 35a tohoto zápisu,

        3. poskytnutí neinvestiční dotace náboženské společnosti ve výši 6 000 Kč, dle tabulky 3.
           „Neinvestiční dotace náboženské společnosti na podporu handicapovaných sportovců pro


                                         Strana 48 z 90
           rok 2023“, z rozpočtu města Brna na rok 2023, § 3419 – ostatní sportovní činnost, pol.
           5223 – neinvestiční transfery církvím a náboženským společnostem, která tvoří přílohu č.
           35a tohoto zápisu,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        4. rozpočtové opatření dle tabulky, z důvodu poskytnutí dotací nejen spolkům, ale také i jiným
           právnickým osobám, která tvoří přílohu č. 35b tohoto zápisu,

       5. uzavření smluv o poskytnutí neinvestičních dotací z rozpočtu města Brna subjektům dle
           tabulek „1. Neinvestiční dotace spolkům na podporu handicapovaných sportovců pro rok
           2023“, „2. Neinvestiční dotace zapsanému ústavu na podporu handicapovaných sportovců
           pro rok 2023“ a „3. Neinvestiční dotace náboženské společnosti na podporu
           handicapovaných sportovců pro rok 2023“, za podmínek vzorové Smlouvy o poskytnutí
           účelové neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna, která tvoří přílohu č. 35c tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

44. Poskytnutí neinvestičních dotací v rámci dotačního programu pro poskytování dotací
    v oblasti podpory kreativních odvětví na rok 2023 v 3. etapě – „Pro Kreativní Brno“ -
    rozpočtové opatření

    Rozprava

    Bc. Jiří Kment:
    No, já rozhodně nic nemám proti kreativitě, ale pokud jste si přečetli dobře záměry tadytěch
    projektů, tak spíš to je, takové, no, nevím, jestli ty peníze jsou vydány tam, kde by měly být. Třeba
    jenom stručně. Je tady projekt Nadace Veronica, za 68.000. Natrhají si nějakou invazivní rostlinu,
    obarví si tím oblečení, a potom to budou někde vystavovat. Nevím, no, dat na to 68.000? Možná
    by stačilo, kdyby toto dělali ve svém volném čase.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Nějaké další dotazy, podněty? Nejsou, zahajuji hlasování:
          Hlasování č. 51:      45 - 0 - 6 - 1

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
        ­ poskytnutí neinvestičních dotací z rozpočtu města Brna v celkové výši 1 000 000 Kč, dle
           přehledu navržených dotací v tabulce "Přehled podaných žádostí o dotaci v rámci
           dotačního programu Pro Kreativní Brno - 3. etapa", která tvoří přílohu č. 36a tohoto zápisu,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        ­  uzavření smluv o poskytnutí schválených dotací z rozpočtu města Brna s žadateli
           uvedenými v tabulce "Přehled podaných žádostí o dotaci v rámci dotačního programu Pro
           Kreativní Brno - 3. etapa" dle vzorové veřejnoprávní smlouvy o poskytnutí dotace z
           rozpočtu města Brna v rámci dotačního programu "Pro Kreativní Brno", která tvoří přílohu
           č. 36b tohoto zápisu,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        ­   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 36c tohoto zápisu, z důvodu přesunu
            finančních prostředků na odpovídající paragrafy a položky v souladu s rozpočtovou
            skladbou, v závislosti na právní formě subjektů, kterým je dotace poskytována.

    2. ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru strategického rozvoje a spolupráce Magistrátu města Brna podpisem
    jednotlivých smluv o poskytnutí schválených dotací.

45. Poskytnutí individuální neinvestiční dotace Czechitas z.ú. na projekt „Popularizace
    digitálních kompetencí a jejich provázání s praxí“ – rozpočtové opatření
    K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.




                                          Strana 49 z 90
    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 52:    45 - 0 - 5 - 2

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
        ­ poskytnutí individuální neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna ve výši 810 700 Kč
           společnosti Czechitas z.ú., se sídlem Václavské náměstí 837/11, 110 00 Praha 1, IČO:
           228 34 958, na realizaci projektu "Popularizace digitálních kompetencí a jejich provázání
           s praxí";

        ­  smlouvu o poskytnutí individuální neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna ve výši 810
           700 Kč společnosti Czechitas z.ú., se sídlem Václavské náměstí 837/11, 110 00 Praha 1,
           IČO: 228 34 958, na realizaci projektu "Popularizace digitálních kompetencí a jejich
           provázání s praxí", která tvoří přílohu č. 37a tohoto zápisu;
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        ­   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 37b tohoto zápisu, v souvislosti s
            poskytnutím individuální neinvestiční dotace.

    2. ZMB pověřuje vedoucího Odboru strategického rozvoje a spolupráce MMB podpisem výše
    uvedené smlouvy.

46. Poskytnutí individuální neinvestiční dotace na projekt Organizace XIX. Brněnské muzejní
    noci

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 53:    51 - 0 - 0 - 1

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
        ­ poskytnutí individuální neinvestiční dotace Moravské galerii v Brně, Husova 535/18, 662
           26 Brno, IČO: 00094871, ve výši 200 tis. Kč na projekt "Organizace XIX. Brněnské muzejní
           noci",

        ­  veřejnoprávní smlouvu o poskytnutí dotace Moravské galerii v Brně, která tvoří přílohu č.
           38 tohoto zápisu, ve výši 200 tis. Kč.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2. ZMB pověřuje
    vedoucího Kanceláře marketingu a cestovního ruchu MMB podpisem smlouvy.

47. Poskytnutí individuální neinvestiční dotace na projekt Provoz botanické zahrady
    Přírodovědecké fakulty Masarykovy univerzity v roce 2023

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 54:    51 - 0 - 0 - 1

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
        ­ poskytnutí individuální neinvestiční dotace Masarykově univerzitě, se sídlem Žerotínovo
           náměstí 617/9, 602 00, Brno, IČO: 00216224, zastoupené prof. Mgr. Tomášem
           Kašparovským, Ph.D., děkanem Přírodovědecké fakulty, ve výši 100 tis. Kč na projekt
           "Provoz botanické zahrady Přírodovědecké fakulty Masarykovy univerzity v roce 2023",

        ­  veřejnoprávní smlouvu o poskytnutí dotace Masarykově univerzitě, se sídlem Žerotínovo
           náměstí 617/9, 602 00, Brno, IČO: 00216224, zastoupené prof. Mgr. Tomášem
           Kašparovským, Ph.D., děkanem Přírodovědecké fakulty, která tvoří přílohu č. 39 tohoto
           zápisu, ve výši 100 tis. Kč.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.



                                         Strana 50 z 90
    2. ZMB pověřuje
    vedoucího Kanceláře marketingu a cestovního ruchu MMB podpisem smlouvy.

48. Poskytnutí individuální investiční dotace z rozpočtu města Brna na realizaci památníku
    deportovaným občanům z města Brna a okolních obcí v době nacistické okupace
    na 5. nástupišti hlavního nádraží; rozpočtové opatření
    K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 55:    45 - 0 - 4 - 3

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
        ­ poskytnutí individuální investiční dotace ve výši 220 tis. Kč z rozpočtu města Brna v roce
           2023 Židovské obci Brno, se sídlem tř. Kpt. Jaroše 1922/3, 602 00 Brno , IČO 49465473,
           na realizaci památníku deportovaným občanům z města Brna a okolních obcí v době
           nacistické okupace,

        ­   rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 40a tohoto zápisu,

        ­  uzavření smlouvy o poskytnutí individuální investiční dotace z rozpočtu města Brna mezi
           statutárním městem Brnem a Židovskou obcí Brno, se sídlem třída Kpt. Jaroše 1922/3
           Brno, Černá Pole, 602 00, IČO 49465473, která tvoří přílohu č. 40b tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2. ZMB pověřuje
    - vedoucí Odboru kultury MMB podpisem smlouvy o poskytnutí individuální investiční dotace.

49. Smlouva o poskytnutí víceleté individuální dotace z rozpočtu města Brna v oblasti kultury
    v letech 2023-2025 ÚSTAVU K 2001, z.ú. – rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 56:    50 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
        1. poskytnutí víceleté individuální neinvestiční dotace ve výši 900 tis. Kč z rozpočtu města
           Brna na roky 2023 - 2025 ÚSTAVu K 2001, z.ú., IČO: 04810872, se sídlem: Štefánikova
           93/22, Ponava, 602 00 Brno na realizaci projektu "RYTÍŘI NEBES 2023 - 2025";

        2. rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 41a tohoto zápisu;

       3. uzavření smlouvy o poskytnutí dotace s ÚSTAVem K 2001, z.ú., IČO: 04810872, se
           sídlem: Štefánikova 93/22, Ponava, 602 00 Brno na realizaci projektu "RYTÍŘI NEBES
           2023 - 2025" za podmínek Smlouvy o poskytnutí individuální dotace z rozpočtu města
           Brna v letech 2023 - 2025, která tvoří přílohu č. 41b tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2. ZMB pověřuje
    vedoucí Odboru kultury MMB podpisem smlouvy o poskytnutí schválené dotace z rozpočtu města
    Brna v letech 2023 - 2025.
50. Dodatek č. 1 ke Smlouvě o poskytnutí investičního příspěvku „Bytový komplex Moravanské
    lány“

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 57:    44 - 0 - 5 - 3




    Schválené usnesení:

                                          Strana 51 z 90
    1. ZMB schvaluje
    Dodatek č. 1 ke Smlouvě o poskytnutí investičního příspěvku "Bytový komplex Moravanské lány"
    mezi statutárním městem Brnem a společností DEFINE GROUP s.r.o., se sídlem Špitálka 122/33,
    Trnitá, 602 00 Brno, IČO: 071 20 869, který tvoří přílohu č. 42 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2. ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru investičního MMB podpisem výše uvedeného Dodatku č. 1.

51. Výuka hry na hudební nástroje na základních školách v sociálně vyloučených lokalitách -
    prodloužení termínu vyúčtování

    Rozprava

    Mgr. Bc. Tomáš Anderle, MBA, LL.M.:
    Já jenom krátkou poznámku, nebudu to prodlužovat. V tomto bodě mám naprosto stejné
    připomínky a obavy jako v bodě 27), s tím rozdílem, že bod 51) nebyl řádně projednán na komisi
    Rady města Brna, a nemohli jsem se k němu patřičně vyjádřit. Nežádám tímto žádný komentář.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Nikdo další není přihlášený, zahajuju hlasování:
           Hlasování č. 58:       43 - 0 - 5 - 4

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    prodloužení termínu vyúčtování účelového neinvestičního příspěvku poskytnutého z rozpočtu
    města Brna na rok 2019 Základní škole a mateřské škole Brno, nám. 28. října 22, příspěvkové
    organizaci, ve výši 1 000 000 Kč na "Výuku hry na hudební nástroje na základních školách v
    sociálně vyloučených lokalitách" z 30. 4. 2023 na 30. 6. 2024.

52. Záměr uzavření dohod o provedení práce s členy ZMB pro hodnocení žádostí o dotace v
    oblasti kultury

    Mgr. Monika Lukášová Spilková, Ph.D., Kristýna Černá, doc. MUDr. Tomáš Skřička, CSc.,
    MUDr. Alena Gruberová – nahlásili střet zájmů k tomuto bodu.

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 59:    47 - 0 - 2 - 3

    Schválené usnesení:
    ZMB souhlasí
    s uzavřením dohod o provedení práce mezi statutárním městem Brnem a členy Zastupitelstva
    města Brna:
     1. Kristýnou Černou,
     2. MUDr. Alenou Gruberovou,
     3. Mgr. Monikou Lukášovou Spilkovou, Ph.D.
     4. doc. MUDr. Tomášem Skřičkou, CSc.
    pro posuzování žádostí o dotace v oblasti kultury na období, v kterém jsou členy Komise kulturní
    RMB ve volebním období 2022-2026, v souladu s § 84 odst. 2 písm. p) zákona č. 128/2000 Sb., o
    obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů.

53. Vzdání se práva obce na plnění vyplývající z uplatnění inflační doložky u nájemních smluv
    v působnosti Odboru sportu MMB

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 60:    51 - 0 - 0 - 1




    Schválené usnesení:


                                         Strana 52 z 90
    1. ZMB bere na vědomí
         ­ žádost FC ZBROJOVKA BRNO, a.s., se sídlem Srbská 2838/47a, Královo Pole, 612 00
            Brno, IČO: 25332457 z 8. 2. 2023 o neuplatnění inflační doložky u nájemní smlouvy č.
            0074090300251 a
         ­ žádost Tělocvičné jednoty Sokol Brno - Obřany - Maloměřice, se sídlem Obřanská 646/13,
            Maloměřice, 614 00 Brno, IČO: 13691694 z 9. 2. 2023 o neuplatnění inflační doložky u
            nájemní smlouvy č. 6717031795
    za rok 2022 uplatněné u Odboru sportu MMB, z důvodu tíživé finanční situace sportovních klubů
    při nárůstu provozních nákladů.

    2. ZMB schvaluje
    vzdání se práva na část nájemného pro
        ­ FC ZBROJOVKA BRNO, a.s., se sídlem Srbská 2838/47a, Královo Pole, 612 00 Brno,
            IČO 25332457 ze smlouvy č. 0074090300251, ve znění dodatků, představující zvýšení
            nájemného o inflaci za rok 2022 (dle inflační doložky sjednané v nájemní smlouvě), tedy o
            částku 90.810,- Kč, a to na období od 1. 1. 2023 – 31. 12. 2023;
        ­ Tělocvičné jednotě Sokol Brno - Obřany – Maloměřice, se sídlem Obřanská 646/13,
            Maloměřice, 614 00 Brno, IČO 13691694 ze smlouvy č. 6717031795, představující
            zvýšení nájemného o inflaci za rok 2022 (dle inflační doložky sjednané v nájemní
            smlouvě), tedy o částku 34.804,- Kč, a to na období od 1. 1. 2023 – 31. 12. 2023
    za podmínek uvedených v dodatku č. 3 k nájemní smlouvě č. 0074090300251 a dodatku č. 1 k
    nájemní smlouvě č. 6717031795, která tvoří přílohu č. 43 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    3. ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru sportu MMB podpisem dodatků č. 3 a 1.

54. Zpětvzetí žaloby a vzdání se práva na náhradu nákladů řízení ve věci nyní vedené
    u Městského soudu v Brně pod sp. zn. 49 C 139/2019, o určení neplatnosti odvolání ředitelky
    Mateřské školy, Brno, nám. Svornosti 8, příspěvkové organizace

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 61:    50 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    ZMB souhlasí
    ve věci nyní vedené u Městského soudu v Brně pod sp. zn. 49 C 139/2019 se
        1. zpětvzetím žaloby žalobkyní a vzdáním se práva žalobkyně na náhradu nákladů řízení
            vůči žalovaným, které tvoří přílohu č. 44 tohoto zápisu,

       2. vzdáním se práva statutárního města Brna jakožto žalovaného na náhradu nákladů řízení
           vůči žalobkyni, které tvoří přílohu č. 44 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

55. Finanční prostředky Fondu kofinancování projektů – duben 2023 – rozpočtové opatření

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 62:    45 - 0 - 5 - 2



    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       ­ rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 45 tohoto zápisu, za účelem zapojení
           Fondu kofinancování projektů a přesunu finančních prostředků v rámci běžných a
           kapitálových výdajů Fondu kofinancování projektů.



56. Projekt „MŠ Štouračova – výměna tepelných zdrojů“ – rozhodnutí o poskytnutí dotace


                                         Strana 53 z 90
    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 63:    50 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
    rozhodnutí o poskytnutí dotace, registr. č. CZ.05.5.18/0.0/0.0/20_146/0014097, ze Státního fondu
    životního prostředí ČR v rámci Operačního programu životní prostředí na projekt "MŠ Štouračova
    – výměna tepelných zdrojů".

    2. ZMB souhlasí
    s podmínkami rozhodnutí o poskytnutí dotace, registr. č. CZ.05.5.18/0.0/0.0/20_146/0014097, ze
    Státního fondu životního prostředí ČR v rámci Operačního programu životní prostředí na projekt
    "MŠ Štouračova – výměna tepelných zdrojů", které jsou nedílnou součástí rozhodnutí o poskytnutí
    dotace. Rozhodnutí o poskytnutí dotace vč. podmínek tvoří přílohu č. 46 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    3. ZMB pověřuje
    na základě čl. 3.2.3 Metodiky implementace projektů (spolu)financovatelných z evropských fondů
    a národních programů Radu města Brna souhlasem se změnovými rozhodnutími, která budou v
    budoucnu vydávána k rozhodnutí o poskytnutí dotace na projekt "MŠ Štouračova – výměna
    tepelných zdrojů".

    ***
    4. ZMB ukládá
    Radě města Brna předložit Zastupitelstvu města Brna závěrečné vyúčtování projektu.
    ***
    úkol č.: [Z9/06/56]
    zodpovídá: RMB [29]
    termín: [po ukončení projektu]

57. Projekt „Programové zabydlování domácností v bytové nouzi metodou Critical Time
    Intervention a implementace Městské nájemní agentury“ – rozhodnutí o poskytnutí dotace

    Rozprava

    Bc. Jiří Kment:
    Já bych se tady chtěl zeptat. V anotaci je napsáno, že se bude jednat o vyřešení bytové nouze
    40 domácností, ale na straně 4/27 se už mluví jenom o 20 nových domácnostech
    a 80 domácnostech, kde je primárním cílem projektu jakoby to bydlení udržet. Takže, jak je to
    ve skutečnosti? Protože ten projekt je celkem drahý. Bude stát 25.000.000 Kč.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Poprosím o odpověď pány, pana vedoucího Hlouška a pana vedoucího Jurčíka.

    Mgr. Tomáš Jurčík, vedoucí Oddělení sociálního začleňování (poradce pro národnostní
    menšiny) MMB:
    Kde je ten rozpor? Ano, 4/27. Tak tady musela zřejmě nastat chyba při zadávání důvodové zprávy
    do elektronické rady, jelikož tento konkrétní odstavec se týká jiného projektu. Ne tadytoho, CTI.
    Ten odstavec, o kterém Vy hovoříte, na straně 4/27, se kouká, se týká projektu, který, tuším, už
    byl přijatý na některým z předchozích zastupitelstev. Tento projekt pracuje se za bydlením
    40 domácností.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Tak, děkuji za reakci. Nějaké další dotazy? Pokud nejsou, tak zahajuji hlasování:
           Hlasování č. 64:       46 - 0 - 5 - 1




    Schválené usnesení:


                                         Strana 54 z 90
    1. ZMB bere na vědomí
    rozhodnutí Ministerstva práce a sociálních věcí o poskytnutí dotace v rámci Operačního programu
    Zaměstnanost plus na projekt realizace "Programové zabydlování domácností v bytové nouzi
    metodou Critical Time Intervention a implementace Městské nájemní agentury".

    2. ZMB souhlasí
    s podmínkami rozhodnutí o poskytnutí dotace z Operačního programu Zaměstnanost plus na
    projekt realizace "Programové zabydlování domácností v bytové nouzi metodou Critical Time
    Intervention a implementace Městské nájemní agentury", které jsou nedílnou součástí rozhodnutí
    o poskytnutí dotace.
    Rozhodnutí o poskytnutí dotace vč. podmínek tvoří přílohu č. 47 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    3. ZMB pověřuje
    na základě čl. 3.2.3 Metodiky implementace projektů (spolu)financovatelných z evropských fondů
    a národních programů Radu města Brna souhlasem se změnovými rozhodnutími, která budou v
    budoucnu vydávána k rozhodnutí o poskytnutí dotace na projekt realizace "Programové
    zabydlování domácností v bytové nouzi metodou Critical Time Intervention a implementace
    Městské nájemní agentury", s výjimkou podstatných změn v parametrech schváleného projektu
    dle čl. 3.1.2 Metodiky implementace projektů (spolu)financovatelných z evropských fondů a
    národních programů.

    ***
    4. ZMB ukládá Radě města Brna předložit Zastupitelstvu města Brna závěrečné vyúčtování
    projektu.
    ***
    úkol č.: [Z9/06/57]
    zodpovídá: RMB [29]
    termín: [po ukončení projektu]

58. Projekt „Přístavba a modernizace MŠ Michalova“ – posouzení projektu, rozpočtové opatření

    Rozprava

    Mgr. Bc. Tomáš Anderle, MBA, LL.M.:
    Jednoznačně stojím za jasně specifikovaným cílem projektu, což je zlepšení dostupnosti
    a celkových podmínek vzdělávání v mateřských školách, ve vazbě na populační a společenský
    vývoj městské části Brno-Líšeň. A to prostřednictvím dobudování kapacity mateřské školy
    RADOST. Jsem přesvědčen, že modernizace a přístavba je přínosem, jednak pro děti, ale i jejich
    zákonné zástupce, a pro městskou část Brno-Líšeň. Proto budu stejně jako na komisi hlasovat pro.
    Ale dovolte mi, abych, prostě neodpustím si komentář k obsahu. Hrozbu spatřuji v samotném
    záměru projektu. A to se Specifickým cílem 4.1, a to je zlepšování rovného přístupu k inkluzivním
    službám, a v tomto věku s poněkud svéráznou terminologií – odolnosti pro distanční a on-line
    vzdělávání a odbornou přípravu. K inkluzi už jsem hovořil. Já jsem pro, aby se děti vzdělávaly
    v menších skupinkách, inkluze byla, dle mého názoru, nepovedeným projektem. Ale, co jsem chtěl
    říct? To distanční vzdělávání u dětí se mně moc nelíbí. Nechtěl bych to brat jako prioritu. Distanční
    vzdělávání bylo rozšířeno zejména v zemích s velkou rozlohou, jako je třeba Kanada, USA, nebo
    pro těžce tělesně postižené jedince. Kromě toho, distanční vzdělávání bych zahrnul spíš
    do andragogického pojetí, vzdělávání dospělých. Děti potřebujou i vychovávat. Pedagogika je
    nauka o, je věda o, nejenom o vzdělávání, ale i o výchově, o permanentném, přímém působení
    vzdělavatele na vzdělávaného. Ta osobnost toho dítěte eště není zformovaná. To dítě se musí
    zformovat, formovat. Na to, prosím Vás, nezapomeňme. K tomu, proto, proto tadyk hovořím.
    A, prosím Vás, eště k té odborné přípravě. Distančně se, prosím Vás, nikdo nic, odborně, prakticky
    nenaučí. To musí probíhat interakcí objekt a, objektu a subjektu. Musí si to ten žák vyzkoušet.
    A eště poslední věc. Musíme dbát i na socializaci. Distanční vzdělávání není o socializaci a děti
    potřebujou sociální interakci, sociální komunikaci, sociální styk a další.
    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Paní radní Matonohová.

    JUDr. Irena Matonohová, členka Rady města Brna:
    Mohu?
    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:


                                          Strana 55 z 90
    Ano.

    JUDr. Irena Matonohová, členka Rady města Brna:
    Já bych jenom krátce reagovala na vystoupení pana zastupitele. Já bych chtěla říci, že v žádném
    případě distanční vzdělávání není preferovanou formou vzdělávání. Ale musíme si říct, že ještě
    v roce 2019, myslím, že opravdu nikoho z nás nenapadlo, co se může stát. Teď hovořím
    v souvislosti s pandemií koronaviru. A já se domnívám, že jsme se všichni vyškolili natolik, že už
    si opravdu nikdo z nás netroufne býti prorokem a předpokládat, co by se ještě dalšího mohlo stát.
    Takže, myslím, že to, že jsme připraveni, je rozhodně k dobru věci.

    Ing. Jana Drápalová:
    Já jsem, já jsem vystoupení předřečníka, upřímně řečeno, nepochopila, proč komentuje název
    dotačního programu, do kterého podáváme tento projekt. Protože ten program a ten cíl, to vlastně
    hovoří jenom v tom názvu toho programu. Ale celý ten projekt je o tom, že chceme stavět
    mateřskou školu, která bude školkou, normální, městskou. A bude v ní takové vzdělávání, jaké
    zřizovatel bude chtít.

    Mgr. Bc. Tomáš Anderle, MBA, LL.M.:
    Ano, já jsem v úvodu řekl, že podpořím tento projekt, tak jak i v komisi. Jenom jsem zmínil určité
    věci, který bysme se měli vyvarovat. Nelíbil se mně ten obsah. To je vše.

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Není nikdo další přihlášený, zahajuji hlasování:
           Hlasování č. 65:       48 - 0 - 0 - 3

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
    posouzení projektu "Přístavba a modernizace MŠ Michalova", schválené Radou města Brna na
    zákl. čl. 3.1.1 Metodiky implementace projektů (spolu)financovatelných z evropských fondů a
    národních programů, s ohledem na termín pro podání žádosti o podporu.

    2. ZMB schvaluje
        ­ zařazení projektu ORG 5514 "Přístavba a modernizace MŠ Michalova" s celkovými
           náklady ve výši 97 049 tis. Kč (z toho 89 789 tis. Kč kapitálové výdaje a 7 260 tis. Kč běžné
           výdaje) a dobou realizace 2023 – 2024 do rozpočtu běžných a kapitálových výdajů města
           Brna,

        ­   rozpočtové opatření dle tabulky za účelem realizace projektu ORG 5514 financovaného z
            Fondu kofinancování projektů, které tvoří přílohu č. 48 tohoto zápisu.

59. Projekt „Modernizace kuchyně a jídelny ZŠ Pastviny“ – posouzení projektu

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 66:    48 - 0 - 0 - 3

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
    posouzení projektu "Modernizace kuchyně a jídelny ZŠ Pastviny", které tvoří přílohu č 49 tohoto
    zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2. ZMB souhlasí
    s přípravou žádosti o podporu z Operačního programu životní prostředí na projekt "Modernizace
    kuchyně a jídelny ZŠ Pastviny" v rámci parametrů uvedených v posouzení projektu.

    ***
    3. ZMB ukládá Radě města Brna zajistit přípravu žádosti o podporu z Operačního programu životní
    prostředí na projekt "Modernizace kuchyně a jídelny ZŠ Pastviny" v rámci parametrů uvedených v
    posouzení projektu.
    ***
    úkol č.: [Z9/06/59]


                                          Strana 56 z 90
    zodpovídá: RMB [29]
    termín: [2023-04-30]

60. Projekt „Řízení ITI BMO 5“ – posouzení projektu

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 67:    49 - 0 - 0 - 3

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
    posouzení projektu "Řízení ITI BMO 5“, které tvoří přílohu č. 50 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2. ZMB souhlasí
    s přípravou žádosti o dotaci z Operačního programu Technická pomoc na projekt “Řízení ITI BMO
    5“ v rámci parametrů uvedených v posouzení projektu.

    ***
    3. ZMB ukládá Radě města Brna zajistit přípravu žádosti o dotaci z Operačního programu
    Technická pomoc na projekt “Řízení ITI BMO 5“ v rámci parametrů uvedených v posouzení
    projektu.
    ***
    úkol č.: [Z9/06/60]
    zodpovídá: RMB [29]
    termín: [2023-12-31]

61. Projekt „ZŠ Gajdošova 3, druhá etapa“– změna parametrů posouzení projektu

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 68:    50 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
    změnu parametrů posouzení projektu "ZŠ Gajdošova 3, druhá etapa", které tvoří přílohu č. 51
    tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2. ZMB souhlasí
    s přípravou žádosti o podporu z Integrovaného regionálního operačního programu na projekt „ZŠ
    Gajdošova 3, druhá etapa“ v rámci parametrů uvedených v posouzení projektu.

    ***
    3. ZMB ukládá Radě města Brna zajistit přípravu žádosti o podporu z Integrovaného regionálního
    operačního programu na projekt „ZŠ Gajdošova 3, druhá etapa“ v rámci parametrů uvedených v
    posouzení projektu.
    ***
    úkol č.: [Z9/06/61]
    zodpovídá: RMB [29]
    termín: [po vyhlášení parametrů výzvy]

62. Projekt „Strengthening metropolitan cooperation and governance in central Europe“ -
    partnerská smlouva, změna parametrů posouzení projektu

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 69:    42 - 0 - 5 - 5

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       ­ partnerskou smlouvu (Partnership agreement) na projekt „Strengthening metropolitan
           cooperation and governance in central Europe“ financovaný z Operačního programu
           Interreg CENTRAL EUROPE uzavíranou mezi partnery projektu s finanční účastí a



                                         Strana 57 z 90
           vedoucím partnerem projektu, kterým je statutární město Brno. Partnerská smlouva tvoří
           přílohu č. 52a tohoto zápisu,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        ­  změnu parametrů posouzení projektu „Strengthening metropolitan cooperation and
           governance in central Europe“, které tvoří přílohu č. 52b tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

63. Projekt „EXCLAIM - Exploiting the potential of Clean and Automated Solutions for climate
    neutral cities“ - účast na projektu

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 70:    45 - 0 - 5 - 2

    Schválené usnesení:
    1. ZMB souhlasí
    s účastí statutárního města Brna jako partnera v projektu “EXCLAIM - Exploiting the potential of
    Clean and Automated Solutions for climate neutral cities” připravovaného organizací
    EUROCITIES, městem Helsinki a agenturou Barcelona Regional v rámci výzvy Programu Horizon
    Europe.

    2. ZMB schvaluje
        ­ posouzení projektu “EXCLAIM - Exploiting the potential of Clean and Automated Solutions
           for climate neutral cities”, které tvoří přílohu č. 53 tohoto zápisu,
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        ­   spolupráci statutárního města Brna s partnery projektu uvedenými v posouzení projektu
            “EXCLAIM - Exploiting the potential of Clean and Automated Solutions for climate neutral
            cities”.

64. Projekt „Rekonstrukce strojovny chlazení – Hala Rondo“ – dodatek č. 2 ke smlouvě
    o poskytnutí účelové investiční dotace

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 71:    46 - 0 - 0 - 6

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
    žádost společnosti STAREZ – SPORT, a.s., se sídlem Křídlovická 911/34 (hala Rondo) 603 00
    Brno, IČO 26932211, ze dne 16. února 2023 o navýšení investiční dotace.

    2. ZMB schvaluje
        ­ navýšení účelové investiční dotace o 1 853 786 Kč,
        ­ dodatek č. 2 ke smlouvě o poskytnutí účelové investiční dotace z Fondu kofinancování
           projektů uzavíraný mezi statutárním městem Brnem a společností STAREZ – SPORT,
           a.s., se sídlem: Křídlovická 911/34, Staré Brno, 603 00 Brno, IČO: 26932211, který tvoří
           přílohu č. 54 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    3. ZMB pověřuje
    vedoucího Odboru implementace evropských fondů MMB podpisem příslušného dodatku ke
    smlouvě o poskytnutí účelové investiční dotace.

65. Projekt „Nový domov“ – dodatek č. 2 ke smlouvě o poskytnutí návratné finanční výpomoci

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 72:    51 - 0 - 0 - 1




                                        Strana 58 z 90
   Schválené usnesení:
   1. ZMB bere na vědomí
   žádost spolku Tady to mám rád, z.s., se sídlem Mokrá 313, 664 04 Mokrá-Horákov, IČO:
   27032582, ze dne 14. 3. 2023, o úpravu termínu naplnění účelu smlouvy č. 5921094309 o
   poskytnutí návratné finanční výpomoci.

   2. ZMB schvaluje
   dodatek č. 2 ke smlouvě č. 5921094309 o poskytnutí návratné finanční výpomoci mezi statutárním
   městem Brnem a spolkem Tady to mám rád, z.s., se sídlem Mokrá 313, 664 04 Mokrá-Horákov,
   IČO: 27032582, který tvoří přílohu č. 55 tohoto zápisu.
   Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

   3. ZMB pověřuje
   vedoucího Odboru implementace evropských fondů MMB podpisem příslušného dodatku ke
   smlouvě o poskytnutí návratné finanční výpomoci.

66. Žádost městské části Brno-Židenice o souhlas s použitím části kladného výsledku
    hospodaření z vedlejší hospodářské činnosti-bytové hospodářství k jinému účelu

   Rozprava

   Bc. Tomáš Koláčný:
   Já bych chtěl požádat o hlasování těch 2 účelů odděleně. Důvod je prostý. Já se domnívám, že
   není úplně šťastné obecně využívat prostředky z fondu VHČ na jiné účely. Ještě bych dokázal
   pochopit tu jídelnu na základní škole. Nicméně opravovat smuteční síň, byť se domnívám, že je
   v pořádku, ten projekt opravy Rullerovy smuteční síně, tak se nedomnívám, že by to mělo být
   financováno z fondu VHČ. Proto, prosím, oddělené hlasování.

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
   Budeme hlasovat odděleně. Pan zastupitel Štefan.

   Mgr. Břetislav Štefan:
   Já mám jednoduchý dotaz. Dočetl jsem se v materiálu, že komise bydlení nepřijala usnesení. Jestli
   bych se mohl dozvědět víc? Jestli víme, z jakého důvodu nebylo dostatek hlasů pro schválení
   tohoto bodu, doporučení tedy?

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
   Ten dotaz zněl na komisi? Jo. Komise bydlení. No, tak to by se musel asi vyjádřit každý, jednotlivý
   člen té komise, proč hlasoval, tak jak hlasoval. Pan zastupitel Štefan.

   Mgr. Břetislav Štefan:
   Já si myslím, že tady vlastně, na začátku, pan kolega Lahoda mluvil o tom, že vyvádět majetek
   města přes družstevní bydlení, tedy jakousi formu bydlení, kdy město hledá zdroje na to, aby
   poskytlo bydlení svým občanům, tak je v podstatě toto obdobný případ. Navíc, nota bene, já jsem
   si to poměrně pečlivě přečetl a ta moje zkušenost, nebo znalost je taková, že vím, že v městské
   části Židenice probíhaly za posledních 5 let jenom drobné opravy, to znamená, že tam nebyla
   žádná systémová revitalizace majetku bytového hospodářství. Městská část vlastní poměrně
   rozsáhlý bytový fond, a pokud do něj neinvestovalo, tak si myslím, že ho tyto investice čekají. To,
   že je v tuto chvíli na účtech 200.000.000 a dalších 46, ukazuje spíš to, že skutečně tam nebyla
   prováděná dostatečná správa. Nota bene, pokud se podíváme na sociální sítě, tak pan Kunc je
   zaplavuje v podstatě svými zkušenostmi z bytů, které nebyly obsazeny. Tudíž, druhá věc, že, která
   hovoří o tom, že nově přidělené byty budou mít sice to zvýšené nájemné, 135 Kč, je sice hezká,
   ale zároveň nám pravidla města Brna říkají, že všechny byty musí být opraveny. A pokud nebudu
   mít dostatek finančních prostředků, tak v podstatě se dostáváme do té situace, že opět bude tento
   bytový fond podfinancován a my nebudem schopni nabídnout dostupné bydlení, nebo bydlení,
   řekněme, s nějakým sociálním aspektem. Osobně vůbec nezpochybňuju ty účely, kam je chce
   městská část Židenice posunout, ale myslím si, že brát tyto finanční prostředky z kapitoly, která
   sama potřebuje výrazné opravy, tak není dobré. Nota bene, skutečně nevím, nakolik komise, proto
   jsem se na to ptal, byla seznámena s reálným stavem a reálnými potřebami oprav v dané městské
   části. Já si myslím, že tohle není šťastné, a osobně ho nemůžu, tento požadavek, podpořit. A my
   se nebavíme de facto jenom o 30.000.000, které tam jsou uvedeny, protože z materiálu se
   dozvíme, že dalších 11.000.000 je necháno bokem. Nezapojují se pro, tam to není blíže popsáno,


                                        Strana 59 z 90
pro strýčka příhodu, což je, podle pravidel města Brna, teď 10% disponibilní zisk. A zase, ten
disponibilní zisk vzniká tím, že neinvestujete do bytového fondu. Takže já si myslím, že tohleto
není úplně šťastné. Proto mě zajímalo stanovisko komise, protože mám za to, že bytová komise
to nepodpořila právě z těchto důvodů. Za mě vše.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Co se týče podkladů na komisi, tak možná, jestli je tady paní vedoucí Marešová, jestli může
doplnit? Protože nevím, kdo, kdo jiný by byl schopný podat informace o tom, co dostala komise
za podklady. A mezitím dávám prostor panu starostovi Kuncovi.

Ing. Petr Kunc, starosta městské části Brno-Židenice:
Já bych se k tomu chtěl vyjádřit, protože jsem rád, že pan Štefan komentuje náš bytový fond, ale
když dovolí, my v tom máme trošku větší přehled. Můj předchůdce nevyčerpal takřka žádné
finance. A my v letošním roce chystáme opravu skoro 100 bytů. A přesto dokážeme s tím fondem,
VHČ, v pořádku vyjít. My máme teď schválené zvýšení nájmu, jak u nových smluv, tak u stávajících
smluv, a také u smluv, které mají inflační doložku, zvyšujeme nájemné o inflaci. Máme
rozpracováno několik žádostí o dotace. Mimo jiné i právě na sociální bydlení. A jsme schopni tedy
část těch finančních prostředků získat i z dotačních titulů, mimo město Brno. Takže, já tady chci
sdělit, že my dostatek peněz na to, abychom opravili náš bytový fond, v tuto chvíli máme. Tyto
částky, které potřebujeme převést, jsou z toho důvodu, že nám chybí kapacity v základní škole.
My jsme dostali 40.000.000, jako investiční transfer na přístavbu Základní školy Gajdošova, která
nám umožňuje zvýšit kapacitu v základní škole o 80 dětí. Ale abychom to mohli postavit, máme
rozpočet za 65, tak potřebujeme to dofinancovat. A právě proto bereme ty peníze z toho VHČ,
abychom mohli tu školu dokončit. Stejně tak, získali jsme finanční dotaci od města Brna na opravu
smuteční síně a zavázali jsme se, že zbytek těch investičních prostředků převedeme z našeho
rozpočtu. A to je právě tadytěch 5.000.000 Kč. Takže v rozpočtu VHČ máme, dejme tomu,
211 a my z toho přesunujeme zhruba 30. Těch 30.000.000 investujeme zpět, do fungování
městské části a do zázemí pro naše občany. Takže tímhle bych Vás chtěl moc poprosit o to, abyste
tento návrh podpořili.

Mgr. Břetislav Štefan:
Já bych využil přítomnosti pana starosty a zajímalo mě tedy, jestli by mně mohl říct, jaká je velikost
bytového fondu a případně, kolik bytů bylo za posledních 5 let opraveno? Protože jestli dobře
slyším, tak plánujete, v budoucnosti, rychle opravit 100 bytů. Tak možná tyhlety informace by mně
výrazně pomohly pro rozhodování. To znamená, velikost bytového fondu, kolik bylo za posledních
let opraveno, a tedy 100 plánujete opravit?

Ing. Petr Kunc, starosta městské části Brno-Židenice:
Ano?

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Můžete.

Ing. Petr Kunc, starosta městské části Brno-Židenice:
Tak. Velikost bytového fondu je 2 316 bytů. Po svém předchůdci jsem zdědil 232 prázdných bytů.
Ale od začátku roku už jsme dali do oběhu, řádově, 30. Teď, včera jsme měli radu, kde jsme
schválili realizaci dalších 15, 16 bytů, které jdou teď do opravy. Dalších 19 bytů teď soutěžíme
projektovou dokumentaci. Takže, já si myslím, že do konce roku bysme zhruba těch 100 mohli dát
zpět do oběhu. A ty zbývající byty potom ještě čekají na kompletní rekonstrukci celého domu, takže
tam my připravujeme projektovou dokumentaci. Jeden takový dům už máme přichystaný, máme
vydané stavební povolení, a to je právě ten dům, na který budeme žádat dotaci z fondu,
z ministerstva, ohledně sociálního bydlení. Bude to dům, kde chceme preferovat bydlení
pro seniory, kterým nevyhovuje stávající bydlení. Ta dotace by mohla činit až 25.000.000 Kč. To
znamená, že je to částka, která se blíží tomu, co teďka z toho VHČ vlastně potřebujeme použít
pro účely školství a smuteční síně.

Mgr. Břetislav Štefan:
Já jsem bohužel neslyšel, kolik bylo opraveno těch bytů v posledních 5 letech. To znamená, že
víme, že plánujete 100 bytů a nějaké jednotky, nebo desítky zahajujete. A v případě, že budete
odpovídat, kolik bylo těch za těch 5 let, tak kolik je tedy průměrná, přibližná oprava 1 bytu? Protože
zkušenost ze sousední městské části je, že oprava bytu se pohybuje 400-550.000 za bytovou
jednotku. Tak mě to jakoby zajímá, kolik je teda opraveno za posledních 5 let? A rozumím tomu


                                       Strana 60 z 90
   tak, že v tuhletu chvíli se bavíme o nižších jednotkách, které projednala vaše rada, k opravě. Tak
   jenom potřebuju doplnit tyto informace.

   Ing. Petr Kunc, starosta městské části Brno-Židenice:
   Kolik bylo opraveno v minulém volebním období, neměl jsem ten resort na starosti, takže neumím
   na toto číslo přesně odpovědět. Co se týče nákladů na opravy těch bytů, tak to je rozděleno
   do 2 částí. Jednak jsou to opravy do 200.000. To znamená, je tam spousta bytů, u kterých stačí
   takzvaně vymalovat, vyměnit kuchyňskou linku a dům, byt může jít dále do oběhu. Dokonce
   při tom, při té pasportizaci těch domů jsme narazili na spoustu už opravených bytů, které byly
   jenom nepřiděleny a zůstávaly, zůstávaly ladem. A co se týče těch větších oprav, tak tam je to
   kolem 400, 500.000 na tu bytovou jednotku, pokud je to kompletní rekonstrukce. Ale u spousty
   těch bytů stačí právě jenom ty opravy. Navíc, my teď budem používat systém typových projektů,
   protože spousta těch bytů je stejných. Máme převahu těch menších, 1+kk, 2+kk, takže ty jsme
   schopni teďka zadávat prostřednictvím těch typových projektů. Kolik jich bylo v minulým volebním
   období opraveno, nevím, tipuji, že to byly nějaké desítky bytů, za to volební období. 70? Ale teď
   odhaduji. Fakt nemám to číslo připraveno.

   Mgr. Břetislav Štefan:
   Jo, to já také mockrát děkuji za odpovědi. Bohužel vím, že vlastně v Židenicích teprve s opravou,
   tou celkovou opravou těch bytových jednotek, nebo domů, které má svěřeny, se začíná. A já si
   osobně myslím, že vyvádět, za této situace, velké finanční prostředky, budou potom v tomto
   bytovém fondu chybět. Ale samozřejmě je to rozhodnutí zastupitelů. Takže, z bytového fondu
   o velikosti 2 300 bytů jsou opraveny maximálně stovky, a stovky se plánují. A je otázkou tedy, jak
   to bude vypadat v budoucnu. A má obava je jenom, aby v této oblasti nechyběly. Tím samozřejmě
   nezpochybňuju kapitolu, kam chce městská část finanční prostředky investovat, to znamená
   školství, případně pohřebnictví.

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
   Ještě se zeptám, jestli chcete doplnit tedy tu informaci od paní vedoucí Marešové, nebo tím, že
   reagoval pan starosta, tak Vám to stačí?

   Mgr. Břetislav Štefan:
   Stačí.

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
   Stačí, super, děkuji. Tak, není nikdo další přihlášený, takže budeme hlasovat odděleně, tak jak
   navrhl pan zastupitel Koláčný. Takže nejprve budeme hlasovat o tom, že schvalujeme městské
   části Brno-Židenice použití části VHČ na financování přístavby šaten a jídelny v objektu Základní
   školy Gajdošova do výše 25.000.000 Kč. Zahajuji hlasování:
          Hlasování č. 73:       43 - 0 - 5 - 3

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
   Usnesení bylo přijato. Nyní o té 2. části usnesení, takže zase schvalujeme městské části
   Brno-Židenice využití VHČ k financování záchrany smuteční síně na hřbitově v městské části
   Brno-Židenice do výše 5.000.000 Kč. Zahajuji hlasování:
         Hlasování č. 74:      41 - 0 - 6 - 4

   Schválené usnesení:
   ZMB schvaluje
   městské části Brno-Židenice použití části kladného výsledku hospodaření z vedlejší hospodářské
   činnosti-bytové hospodářství do výše 30 mil. Kč k jinému účelu, a to na:
       ­ financování přístavby šaten a jídelny v objektu Základní školy Gajdošova do výše 25 mil.
            Kč;

       ­   financování záchrany smuteční síně na hřbitově v městské části Brno-Židenice do výše 5
           mil. Kč.

67. Změna protokolu o zápůjčce z Fondu bytové výstavby – změna výše splátek zápůjčky
    městské části Brno-střed, rozpočtové opatření

   K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 75:    47 - 0 - 0 - 4

                                        Strana 61 z 90
    Schválené usnesení:
    1. ZMB schvaluje
        ­ rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 56a tohoto zápisu, z důvodu snížení
           příjmů Fondu bytové výstavby v roce 2023 o splátky zápůjčky městské části Brno-střed,

        ­  protokol č. 012023 o poskytnuté zápůjčce z Fondu bytové výstavby městské části Brno-
           střed , který tvoří přílohu č. 56b tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

    2. ZMB pověřuje
    vedoucí Bytového odboru MMB podpisem protokolu o poskytnuté zápůjčce z Fondu bytové
    výstavby městské části Brno-střed.

68. Družstevní bydlení pro mladé - rozhodnutí o námitce proti vyřazení z projektu

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 76:    49 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
    námitku žadatelky XXXX XXXXXXXX, nar. XXXX, přihlášené v období od 15.6.2022 do 15.9.2022
    do projektu Družstevní bydlení pro mladé, proti vyřazení z projektu.

    2. ZMB
    vyhovuje námitce žadatele přihlášeného v období od 15.6.2022 do 15.9.2022 do projektu
    Družstevní bydlení pro mladé, proti vyřazení z projektu, a to:
     - XXXX XXXXXXXX, nar. XXXX s tím, že tato žadatelka při přihlášení do projektu kritérium věku
    splnila a věku 45 let dosáhla až v průběhu přihlašovací lhůty.

69. Dispozice s rodinným domem Heinrichova 4, Brno, včetně pozemků

    Rozprava

    Mgr. Adam Zemek
    Už to tady sice dneska padlo, ale já bych Vám rád odcitoval část Vaší koaliční smlouvy: „Ukončíme
    privatizaci bytových domů, další bytové domy již do privatizace nebudou zařazovány.“ Tak bych
    se chtěl zeptat, proč předkládáte tento bod, který směřuje k privatizaci bytového domu?

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
    Možná bychom si mohli dát slohové cvičení k tomu, co to je privatizace. Případně jste nedočetl
    návrh usnesení, ale my navrhujeme prodej veřejnou dražbou. Paní náměstkyně Podivinská.

    Ing. Karin Podivinská, náměstkyně primátorky:
    Jak máte v důvodové zprávě uvedeno, tak tento bytový dům není vlastně bytovým domem, protože
    jsou tam jenom 2 bytové jednotky. My jsme spočítali, že v případě, že bychom do něj, do ní
    investovali, do oprav, prostředky, jaké potřebuje tento, tento barák, tak by se nám to nevrátilo ani
    za 30 let. Z tohoto důvodu navrhujeme, aby se prodal za cenu obvyklou, čili za tržní, v dražbě.
    Nejdřív jsme to nabídli nájemníkům. Ani jeden z nich nemá zájem. Dostanou nabídku náhradního
    bydlení a následně se tento dům prodá v dražbě.

    Bc. Matěj Hollan:
    Jako obyvatel té městské části, Masarykovy čtvrti, si myslím, v souladu s tím, jak je navrženo
    usnesení, že nedává smysl, aby město Brno, v takle vilové čtvrti, si drželo 1, možná 2 domy. To
    nesouvisí s tím, že se nemá, obecně, zbavovat bytového fondu, že nemá se pokračovat
    v privatizaci. Tam jsou opravdu 2 bytové jednotky, nebo tak nějak, a ten charakter celé té čtvrti je,
    že jsou to soukromé nemovitosti. Je pro město daleko výhodnější z toho získat peníze, bavit se
    o tom, že musí být potom použity k rozvoji ostatního bydlení, ale držení tadytohodle domu je
    vyloženě pro město ztrátové a je to zbytečné. My tam taky bydlíme v soukromém domě, mnoho
    z nás, co je tady, taky na Brně-střed, mnoho, a to soukromé vlastnictví, zrovna u takových vil,
    za dodržení třeba památkové ochrany a tak, samozřejmě za dobré péče, je prostě lepší, když to,
    než když to město si tam jenom tak ten 1 dům nechává.


                                          Strana 62 z 90
Mgr. Adam Zemek:
A já bych tady tedy, v rámci toho jazykového, nebo technického okénka, odcitoval tedy definici
slova privatizace, jakej můžete najít na Wikipedii: „Privatizace označuje změnu veřejného
vlastnictví na soukromé. Zpravidla se tohoto pojmu používá pro převod veřejného majetku
do soukromého vlastnictví.“ To znamená, že podle tadytéto definice, je toto privatizace.
A samozřejmě se můžeme bavit o tom, jakým způsobem se ten, se ten způsob vlastnictví, veřejný,
převede do toho soukromého, jestli je to dražba, nebo nabídnutí těch bytových jednotek
nájemníkům, nicméně, řekněme si na rovinu, toto je privatizace. V koaliční smlouvě je, že se
privatizovat nebude, evidentně se tedy privatizovat bude. A samozřejmě o tom, jaká je ekonomika
toho městského bydlení, můžeme vést dlouhé diskuse. Můžeme říkat, že nemáme peníze
na opravu bytů, nebo domů, ale je to čistě politické rozhodnutí. Pokud město má vykonávat nějakou
bytovou politiku, tak ty byty, nebo domy prostě potřebuje. A tadytoto usnesení, nebo tento návrh,
jde opačným směrem.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Tak děkuji za to, že jste mně ocitoval Wikipedii, nebo odkud jste to citoval. Já si myslím, že smysl
toho ustanovení v koaliční smlouvě, se znalostí několika předchozích let postupu města Brna, je
poměrně jasné. My jsme se zavázali, že nebudeme nadále prodávat byty nájemníkům
za zvýhodněné ceny, což bylo z některých stran vnímáno negativně. Tadytoto chceme dodržet.
Samozřejmě nemá cenu teď asi se dopodrobna pouštět do diskusí, jak je to třeba s domy, kde již
privatizace byla nějakým způsobem zahájena, třeba u domu Ibsenova. Nicméně dávám slovo
panu Štefanovi.

Mgr. Břetislav Štefan:
Já si myslím, že to, co řekl pan zastupitel přede mnou, tak je pravda. Prostě držet si bytové domy,
nebo respektive rodinné domy, nedává, ve fondu bydlení, smysl. Navíc, z toho prodeje dražbou
bude plněn zase fond bydlení, který má jasně daný, jasnou danou náplň, a podporu tedy bydlení
ve městě Brně. Takže si myslím, že to, co říkal pan zastupitel Hollan, je plně v souladu
se současnou politikou města, a tento majetek skutečně nemá tu efektivitu, kterou bysme
pro obecní bydlení potřebovali.

Bc. Tomáš Aberl, člen Rady města Brna:
Já bych chtěl jenom takovou malou poznámečku k panu zastupitelovi Zemkovi. On to jistě
samozřejmě dobře ví, ale Wikipedie není relevantním zdrojem informací.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Nikdo další není přihlášený. Ale byl, někdo se odhlásil. Já jsem se teď, si vzala do ruky hrnek
s čajem, že se napiju, a najednou, nikdo přihlášený. Pan radní Oliva.

JUDr. Jiří Oliva, člen Rady města Brna:
Já už jsem právě nechtěl zdržovat, jak jsem viděl, že se ta diskuse chýlí ke konci, ale tak, já toho
využiju, aby se paní primátorka mohla napit. Jenom, v té koaliční smlouvě samozřejmě ten význam
slova privatizace, tak není myšlen v tom nejširším, jazykovém, obecném smyslu slova, ale je právě
myšlen, právě na ten proces, který byl nastartován před nějakými těmi 20 lety, kdy byla ta pravidla
privatizace městských bytových domů, kdy se právě ty domy prodávaly těm nájemníkům. Ne
třetím subjektům, ale tem nájemníkům. Čili to je ten, ta interpretace, ten obsahový význam toho
slova privatizace v té koaliční smlouvě, tak jak jsme ji, myslím, všichni podepisovali, když, a chápali
jsme to v tomto významu. Takže, jinak já jsem velkým, velkým zastáncem toho, aby město byty
stavělo, a ne je prodávalo, obecně. Ale, tak jako každé pravidlo, tak samozřejmě někdy výjimka
potvrzuje pravidlo. A tadytohleto, to opravdu není bytový dům, to je fakticky rodinný dům.
A z ekonomickýho hlediska nemá význam ho držet a opravovat ho, v majetku města, kvůli 2 bytům.
Ty náklady prostě se tam nevyplácí. A bude daleko efektivnější, když ten výtěžek, z té dražby,
půjde do Fondu bytové výstavby, a z toho se, ať už postaví, nebo opraví nějaké bytové domy, kde
to prostě bude dávat smysl. Takže, z tohodle pohledu já to taky podporuju. Tak. Jo.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Děkuji, dostatečný čas na to, abych se napila. Pan zastupitel Lahoda.

Mgr. Marek Lahoda:
Já už jenom opravdu krátce. Když se teda bavíme teďka o různých výkladech různých slov,
v rámci koaliční smlouvy, tak jestli bychom mohli koalici požádat o sestavení nějakého výkladového
slovníku pro jednotlivá ustanovení koaliční smlouvy?


                                       Strana 63 z 90
JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Děkujeme za podnětný návrh, ale myslím, že se budeme věnovat něčemu efektivnějšímu. Pan
zastupitel Hollan.

Bc. Matěj Hollan:
Já tady, možná paradoxně, budu s kolegy Piráty nesouhlasit a připomenu jim kroky v minulém
volebním období. V roce 2021 se prodaly zchátralé, bytové, nicméně bytové domy, na Milady
Horákové, aukcí. A tehdy jste se tím chlubili. Že je to správný způsob, jak se má s tímto zacházet.
A taky se jednalo o bytové domy. Vedly se dlouho diskuse, od roku 2012, možná déle, o tom, co
s těmi domy na Milady Horákové dělat, jestli to opravit, nebo ne. Byl tam připravený nějaký projekt
seniorského bydlení, do toho vlétli tehdy památkáři, který vlastně znemožnili to, aby se realizoval
tento projekt. Dále se nevědělo, co s tím. Dospělo se k tomu, že opravit to bylo tak, by bylo tak
nákladné, že je výhodnější to udělat aukcí. A tehdy to bylo ve Vaší gesci a takto se postupovalo.
Úhledně tadyté Heinrichovy mi to přijde podobné, protože se reálně nebavíme o politice bydlení,
ale o tom, jak disponovat s majetkem, který tomu městu nic nevynáší a neřeší tu bytovou
problematiku. Ale abych, aby se možná ta debata posunula dál, tak by dávalo smysl, když by
součástí toho usnesení bylo, teď jsem, protože jsem nad tím nepřemýšlel předtím, nechce se mi
to detailně formulovat, že peníze využité, získané z tohoto prodeje budou věnovány výhradně
na rozvoj bydlení. Možná, že to stačí, tadytouto formulací. Tím pádem bude jasné, že ty peníze,
co se do městského rozpočtu získají, tak že dále budou uplatňovány na podporu bydlení a rozvoj
bydlení.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Předložte to, prosím, písemně. Zeptám se, jestli ještě někdo další je přihlášený do diskuse? Pan
radní Oliva.

JUDr. Jiří Oliva, člen Rady města Brna:
Já jenom takhle. Obsahově s tím naprosto souhlasím, ale, podle mě, to usnesení je nadbytečné,
protože to už vyplývá ze schválených dokumentů, ze statutu FBV a i ze statutu, jo? Takže, to tak
je.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Nicméně návrh byl předložen, takže. Matěj Hollan.

Bc. Matěj Hollan:
Ne. Ten návrh, ten návrh stornuji. Pokud je to vlastně implicitně obsaženo, není potřeba se
zdržovat hlasováním o tom.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Dobře, děkuji. Takže můžeme přistoupit k hlasování o návrhu usnesení, tak jak bylo předloženo.
Zahajuji hlasování:
      Hlasování č. 77:    42 - 0 - 9 - 1

Schválené usnesení:
1. ZMB bere na vědomí
usnesení Zastupitelstva městské části Brno-střed č. ZMČ/2021/18/07 ze dne 14.04.2021, kterým
Zastupitelstvo městské části Brno-střed souhlasí s vyklizením domu Heinrichova 4, Brno, a s
poskytnutím bytových náhrad pro nájemníky tohoto domu, a dále souhlasí s prodejem vyklizeného
domu Heinrichova 4, Brno, včetně pozemků, v nabídkovém řízení.

2. ZMB souhlasí
    ­ s vyklizením domu Heinrichova 4, Brno, a s poskytnutím bytových náhrad pro nájemníky
       domu Heinrichova 4, Brno, z úrovně městské části Brno-střed,

    ­   s odsvěřením pozemku p. č. 544 – zastavěná plocha a nádvoří o výměře 223 m², jehož
        součástí je dům č.p. 192, Heinrichova 4, Brno, a id. 2/3 pozemku p. č. 543/1 – zahrada o
        výměře 375 m², vše v k.ú. Stránice, k datu prodeje,

    ­   s prodejem pozemku p. č. 544 – zastavěná plocha a nádvoří o výměře 223 m², jehož
        součástí je dům č.p. 192, Heinrichova 4, Brno, a id. 2/3 pozemku p. č. 543/1 – zahrada o
        výměře 375 m², vše v k.ú. Stránice, obec Brno, okres Brno-město, městská část Brno-


                                     Strana 64 z 90
            střed, formou veřejné dražby dle zákona č. 26/2000 Sb., o veřejných dražbách, ve znění
            pozdějších předpisů.

70. Změna průběhu části katastrální hranice mezi katastrálním územím Pisárky a katastrálním
    územím Nový Lískovec a udělení předchozího souhlasu s uzavřením dohody o změně části
    hranice městských částí Brno – Nový Lískovec a Brno-Kohoutovice

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 78:    50 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    1. ZMB souhlasí
    se změnou průběhu části katastrální hranice mezi katastrálním územím Pisárky a katastrálním
    územím Nový Lískovec tak, aby pozemky p. č. 1419, 1420/28, 1420/31, 1420/50, 1420/55, 1420/56
    k.ú. Pisárky byly napříště evidovány v katastrálním území Nový Lískovec.

    2. ZMB pověřuje
    vedoucí Majetkového odboru Magistrátu města Brna podpisem návrhu na změnu katastrální
    hranice, který bude předložen Katastrálnímu úřadu pro Jihomoravský kraj, Katastrálnímu pracovišti
    Brno-město.

    3. ZMB uděluje
    předchozí souhlas s uzavřením dohody o změně hranic městských částí Brno – Nový Lískovec a
    Brno-Kohoutovice tak, aby pozemky p. č. 1419, 1420/28, 1420/31, 1420/50, 1420/55, 1420/56 k.ú.
    Pisárky byly napříště evidovány ve správním obvodu městské části Brno – Nový Lískovec za
    podmínky pravomocného rozhodnutí katastrálního úřadu, jímž budou pozemky p. č. 1419,
    1420/28, 1420/31, 1420/50, 1420/55, 1420/56 k.ú. Pisárky převedeny do katastrálního území Nový
    Lískovec.

71. Vypořádání podílového spoluvlastnictví k pozemkům p. č. 3328, 3329 v k. ú. Řečkovice
    formou reálného rozdělení pozemků

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 79:    47 - 0 - 0 - 5

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
        ­ že XXXXXXX XXXXXXX je podílovou spoluvlastnicí pozemků p. č. 3328, 3329 v k.ú.
           Řečkovice o vel. id. ½,

        ­   že XXXXXXX XXXXXXX trvá na ceně ve výši 1170 Kč/m², tj. 607.230 Kč za odkoupení
            spoluvlastnických podílů statutárního města Brna o vel. id. ½ na pozemcích p. č. 3328,
            3329 v k.ú. Řečkovice, což představuje nižší cenu, než je cena obvyklá ve výši 1500 Kč/m²,
            tj. 778 500 Kč,

        ­   návrh XXXXXXX XXXXXXX ze dne 8.9.2022, na podélné reálné rozdělení obou pozemků,

        ­   že XXXX XXXXX, vlastník sousedních pozemků p. č. XXXXXX, XXXXXX, XXXX, XXXX v
            k.ú. Řečkovice, neakceptoval z finančních důvodů návrh statutárního města na odkoupení
            části pozemků p. č. 3328, 3329 v k.ú. Řečkovice po podélném reálném rozdělení těchto
            pozemků za cenu 1500 Kč/m².

    2. ZMB nesouhlasí
    s návrhem podélného reálného rozdělení pozemků p. č. 3328, 3329 v k.ú. Řečkovice XXXXXXX
    XXXXXXX ze dne 8.9.2022, kterým navrhuje reálné rozdělení obou pozemků tak, že oba nově
    vzniklé pozemky budou přístupné z veřejné komunikace Podhájí.

    3. ZMB souhlasí
    s návrhem příčného reálného rozdělení pozemků p. č. 3328, 3329 v k.ú. Řečkovice tak, že nově
    vzniklý pozemek přístupný z veřejné komunikace Podhájí připadne do vlastnictví statutárního



                                         Strana 65 z 90
    města Brna a nově vzniklý pozemek přístupný přes pozemky ve vlastnictví XXXXXXX XXXXXXX
    připadne do jejího vlastnictví.

72. Prodej pozemku p. č. 1474 v k. ú. Královo Pole

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – navrhla společně hlasovat o bodech 72) – 75) vztahujících
    se k prodejům pozemků.

    JUDr. Michal Chládek, MBA – nahlásil střet zájmů k bodu 75).

    Mgr. Adam Zemek – požádal o samostatné hlasování o bodu 73).

    K hlasování o přijetí usnesení k bodu 72) bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 80:       49 - 0 - 0 - 3

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
        ­ žádost XXXXXX XXXXXXXXX a XXXXXX XXXXXXXXXX o prodej pozemku p. č. 1474 v
           k. ú. Královo Pole;

        ­   skutečnost, že pozemek p. č. 1474 v k. ú. Královo Pole je ve vlastnictví statutárního města
            Brna a XXXXXX X. X. XXXX, rodinný dům v k. ú. Královo Pole na něm stojící je v
            podílovém spoluvlastnictví XXXXXX XXXXXXXXX a XXXXXX XXXXXXXXXX;

        ­   skutečnost, že dlužné bezdůvodné obohacení bylo uhrazeno na základě dohod o
            narovnání č. 6322110468 a 6322110470 a zbývající bezdůvodné obohacení bude
            uhrazeno před uzavřením kupní smlouvy.

    2. ZMB schvaluje
    prodej pozemku p. č. 1474, zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 233 m², na kterém stojí XXXXXX
    X. X. XXXX, rodinný dům, v k. ú. Královo Pole do podílového spoluvlastnictví XXXXXX
    XXXXXXXXX (spoluvlastnický podíl o velikosti id. ½) a XXXXXX XXXXXXXXXX (spoluvlastnický
    podíl o velikosti id. ½) za kupní cenu ve výši 1 747 500,- Kč a za podmínek kupní smlouvy, která
    tvoří přílohu č. 57 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.
73. Prodej pozemků p. č. 3881 a p. č. 3882/2, k. ú. Královo Pole

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 81:    48 - 0 - 3 - 1

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    prodej pozemků
     - p. č. 3881 zastavěná plocha a nádvoří o výměře 145 m²
     - p. č. 3882/2 zahrada o výměře 31 m², vše k.ú. Královo Pole
     manželům XXX. XXXXXXXX XXXXXXXXX a XXX. XXXX XXXXXXXXX, XXXX za sjednanou
    kupní cenu 477 200 Kč a za podmínek kupní smlouvy, která tvoří přílohu č. 58 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

74. Prodej pozemků p. č. 2203/3 a p. č. 2207, k. ú. Řečkovice

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – přistoupila ke společnému hlasování o bodech 74) a 75).

    K hlasování o návrzích usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 82:     50 - 0 - 0 - 2




    Schválené usnesení:


                                         Strana 66 z 90
    ZMB schvaluje
    prodej pozemků p. č. 2203/3 – ostatní plocha o výměře 2 m² a p. č. 2207 – zahrada o výměře 23
    m² k. ú. Řečkovice manželům XXXXXX a XXXXX XXXXXXXXX za dohodnutou kupní cenu ve výši
    152 000 Kč a za podmínek uvedených v kupní smlouvě, která tvoří přílohu č. 59 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

75. Prodej spoluvlastnického podílu k části pozemku p. č. 5048/9, k. ú. Žabovřesky

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    prodej spoluvlastnického podílu o velikosti id. ¼ k části pozemku p. č. 5048/9 ostatní plocha, jiná
    plocha o výměře 1 m², k.ú. Žabovřesky, odděleného dle geometrického plánu č. 3653-92/2021 jako
    pozemek p. č. 5048/125 zastavěná plocha, způsob využití jiná stavba bez čp/če, o výměře 1 m²,
    k.ú. Žabovřesky, XXXX. XXXXXXXXX XXXXXXXXX, XXX za sjednanou kupní cenu 1 000 Kč a za
    podmínek kupní smlouvy, která tvoří přílohu č. 60 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.


    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – vyhlásila v souladu s Jednacím řádem Zastupitelstva města
    Brna přestávku v jednání a současně upozornila, že z důvodu její účasti, případně účasti dalších
    členů Zastupitelstva města Brna, na posledním rozloučení s armádním generálem ve výslužbě,
    Emilem Bočkem, ve 14:00 hod., se zahájení odpoledního jednání odkládá na 15:00 hod., nebo
    později.

    Pokračování po přestávce

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – přistoupila k projednávání bodu 78) dle schváleného
    programu zasedání Zastupitelstva města Brna.

78. Budoucí prodej částí pozemků p. č. 1005, 1114/1, oba v k. ú. Komárov

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 83:    40 - 0 - 0 - 0

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
    skutečnosti, že:
        ­ části pozemků p.č.1005, 1114/1, oba v k.ú. Komárov, které jsou předmětem budoucího
           prodeje, jsou dotčeny stavebním záměrem: „Polyfunkční dům Železniční“, který hodlá
           realizovat stavebník První Železniční Komárov s.r.o., IČO: 08059969 na svých pozemcích
           p. č. 1102/1, 1102/2, 1102/3, 1102/4,1102/5,1110, vše v k.ú. Komárov,

        ­   předmětné části pozemků p. č. 1005, 1114/1, oba v k.ú. Komárov jsou potřebné pro
            zarovnání stavby polyfunkční dům Železniční v nároží,

        ­   pro řešené území byla vydána Územní studie Jižní čtvrť, která stanovuje závaznou uliční
            čáru do ulice Železniční a Hradlová (budoucího zanádražního prostoru), což stavební
            záměr „Polyfunkční dům Železniční“ splňuje,

        ­   k prodeji předmětných částí pozemků p. č. 1005, 1114/1, oba v k.ú. Komárov dojde až po
            provedení nového polohového osazení účelové komunikace v ulici Hradlová připojované
            na komunikaci v ulici Železniční v souvislosti s její novou šířkou a odsunutou polohou (2
            metry od její původní polohy) s tím, že uvedené úpravy budou provedeny v souladu s
            podmínkami stanovenými ve vyjádření statutárního města Brna k projektové dokumentaci
            pro územní rozhodnutí o umístění stavby nazvané „Polyfunkční dům Železniční“ pod č.j.
            MMB/0121553/2022 ze dne 25.02.2022.




    2. ZMB schvaluje

                                         Strana 67 z 90
    budoucí prodej částí pozemků:
       ­ p. č. 1005 ostatní plocha, ostatní komunikace, která je oddělena geometrickým plánem č.
           1223-5053/2022 ze dne 03.05.2022 a nově označena jako pozemek p. č. 1005/2 ostatní
           plocha, ostatní komunikace, o výměře 5 m²,

        ­    p. č. 1114/1 ostatní plocha, ostatní komunikace, která je oddělena geometrickým plánem
             č. 1223-5053/2022 ze dne 03.05.2022 a nově označena jako pozemek p. č. 1114/4 ostatní
             plocha, ostatní komunikace, o výměře 2 m²
    vše v k.ú. Komárov
    z vlastnictví statutárního města Brna do vlastnictví společnosti První Železniční Komárov s.r.o., se
    sídlem Šumavská 519/35, Veveří, 602 00 Brno, IČO:08059969,
    a za podmínek uvedených ve smlouvě o smlouvě budoucí kupní, která tvoří přílohu č. 61 tohoto
    zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

79. Nabytí komunikační stavby při ulici Vyhlídalova v k. ú. Bohunice a nabytí pozemků
    v k. ú. Bohunice

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – navrhla společné hlasování o bodech 79) – 87) vztahujících
    se k nabytí komunikačních staveb, nabytí pozemků a částí pozemků.

    Mgr. Bc. Tomáš Anderle, MBA, LL.M. – požádal o samostatné hlasování o bodu 81).

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – přistoupila ke společnému hlasování o bodech 79) a 80).

    K hlasování o návrzích usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 84:     40 - 0 - 0 - 2

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
       ­ nabytí komunikační stavby při ulici Vyhlídalova situované na pozemcích p. č. 70/17, 70/19,
           70/24, 974/96, 974/104, 974/106, 974/107, 974/108, a na části pozemku p. č. 974/31, vše
           v k.ú. Bohunice, která je ve vlastnictví společnosti ZMSM – STAVBY, s.r.o., IČO: 050 36
           216, se sídlem Navrátilova 1421/11, Nové Město, 110 00 Praha 1,

        ­   nabytí pozemků: p. č. 974/96 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 12 m², p. č.
            974/97 ostatní plocha, zeleň, o výměře 7 m², p. č. 974/106 ostatní plocha, ostatní
            komunikace, o výměře 51 m², p. č. 974/107 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře
            4 m², p. č. 974/108, ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 14 m², vše v k.ú. Bohunice, ve
            vlastnictví společnosti ZMSM – STAVBY, s.r.o., IČO: 050 36 216, se sídlem Navrátilova
            1421/11, Nové Město, 110 00 Praha 1,

    vše do vlastnictví statutárního města Brna za dohodnutou kupní cenu 1 000 Kč včetně DPH a za
    podmínek uvedených v kupní smlouvě, která tvoří přílohu č. 62 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

80. Nabytí komunikační stavby při ulici Duhová v k. ú. Řečkovice a nabytí pozemku
    p. č. 3953/548 v k. ú. Řečkovice – setrvání na usnesení Zastupitelstva města Brna č. Z8/17
    konaného dne 12. 5. 2020, bod č. 70)

    Schválené usnesení:
    ZMB trvá
    na usnesení Z8/17. zasedání ZMB konaného dne 12. 05. 2020, bod č. 70, které znělo:

    ZMB schvaluje
    nabytí komunikační stavby – stavby chodníku při ulici Duhová na pozemcích p. č. 3953/548,
    3953/549 a na části pozemku p. č. 3953/550, vše v k.ú. Řečkovice, ve vlastnictví společnosti REKO
    a.s., IČO: 13690299, se sídlem třída Kpt. Jaroše 1845/26, 602 00 Brno, a pozemku p. č. 3953/548
    ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 124 m², v k.ú. Řečkovice, ve vlastnictví společnosti
    REKO a.s., IČO: 13690299, se sídlem třída Kpt. Jaroše 1845/26, 602 00 Brno, vše do vlastnictví



                                          Strana 68 z 90
    statutárního města Brna za dohodnutou kupní cenu 1.000 Kč vč. DPH a za podmínek uvedených
    v kupní smlouvě, která tvoří přílohu č. 57 těchto usnesení.

81. Záměr nabytí pozemků v k. ú. Královo Pole z vlastnictví České republiky - Ministerstva
    obrany do vlastnictví statutárního města Brna

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 85:    37 - 0 - 4 - 1

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
    skutečnosti, že:
        ­ pozemky p. č. 3754/134, 3754/135, 3754/136, 3754/137, 3754/138, 3754/139, 3754/140,
           vše v k.ú. Královo Pole tvoří veřejné prostranství, slouží k veřejnému parkování vozidel u
           přilehlých bytových domů a společnosti DIPRO trade s.r.o. v lokalitě mezi ulicemi Chodská,
           Tábor a Jana Babáka,
        ­ Majetkový odbor MMB řeší s Ministerstvem obrany bezúplatný převod navazujících
           pozemků p. č. 3754/14, 3754/17, 3754/20, 3755/1, 3760/1, a úplatný převod pozemků p.
           č. 3754/26, 3754/12, 3754/22, 3754/24, 3756, vše v k.ú. Královo Pole do vlastnictví
           statutárního města Brna,

        ­   Ministerstvo obrany nabídlo pozemky p. č. 3754/134, 3754/135, 3754/136, 3754/137,
            3754/138, 3754/139, 3754/140, vše v k.ú. Královo Pole k přímému prodeji do vlastnictví
            statutárního města Brna, a to za kupní cenu ve výši 15 500 000,- Kč, která byla stanovena
            na základě výsledku 1. kola výběrového řízení,

        ­   Ministerstvo obrany sdělilo, že pokud nabídka přímého prodeje pozemků p. č. 3754/134,
            3754/135, 3754/136, 3754/137, 3754/138, 3754/139, 3754/140, vše v k.ú. Královo Pole za
            kupní cenu ve výši 15 500 000,- Kč nebude ze strany statutárního města Brna
            akceptována, bude Ministerstvo obrany pokračovat ve výběrovém řízení.

    2. ZMB souhlasí
    se záměrem nabytí pozemků:
           p. č. 3754/134 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 93 m²,
           p. č. 3754/135 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 439 m²,
           p. č. 3754/136 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 472 m²,
           p. č. 3754/137 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 205 m²,
           p. č. 3754/138 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 153 m²,
           p. č. 3754/139 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 296 m²,
           p. č. 3754/140 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 335 m²,

    vše v k.ú. Královo Pole
    z vlastnictví České republiky, příslušnost hospodařit s tímto majetkem pro Ministerstvo obrany,
    Tychonova 221/1, Hradčany, 160 00 Praha 6, IČO: 60162694 do vlastnictví statutárního města
    Brna za kupní cenu ve výši 15 500 000,- Kč.

82. Nabytí pozemků p. č. 1247/87 a p. č. 1321/119 v k. ú. Bohunice

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – přistoupila ke společnému hlasování o bodech 82) – 87).

    K hlasování o návrzích usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 86:     42 - 0 - 0 - 0

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    nabytí pozemků p. č. 1247/87 ostatní plocha, silnice o výměře 47 m² a p. č. 1321/119 ostatní
    plocha, jiná plocha, o výměře 57 m² oba v k. ú. Bohunice, z vlastnictví XXXXXX XXXXXXXXX do
    vlastnictví statutárního města Brna za dohodnutou kupní cenu ve výši 206 000 Kč a za podmínek
    uvedených v kupní smlouvě, která tvoří přílohu č. 63 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.



                                         Strana 69 z 90
83. Nabytí spoluvlastnických podílů na pozemku p. č. 484/5 v k. ú. Komárov do vlastnictví
    statutárního města Brna

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
    skutečnost, že:
    pozemek p. č. 484/5 v k.ú. Komárov je dotčen záměrem realizace protipovodňových opatření na
    řekách Svratka a Svitava od dálnice D1 po Přerovskou trať a je součástí lokality Sokolova – úseku
    XXX.

    2. ZMB schvaluje
    nabytí spoluvlastnických podílů na pozemku:
             p. č. 484/5 orná půda, o výměře 4970 m², v k.ú. Komárov
    z podílového spoluvlastnictví XXXXXXXXX XXXXXXXXX (spoluvlastnický podíl ve výši id. 1/10),
    XXXX XXXXXXXX (spoluvlastnický podíl ve výši id. 1/5), XXXXX XXXXXXXXX (spoluvlastnický
    podíl ve výši id. 1/5), XXXXXXXXXX XXXXXX (spoluvlastnický podíl ve výši id. 1/10), XXXX
    XXXXXXX (spoluvlastnický podíl ve výši id. 1/10), XXXXXX XXXXXXXX (spoluvlastnický podíl ve
    výši id. 1/10) do vlastnictví statutárního města Brna za dohodnutou kupní cenu v celkové výši 5
    168 800,- Kč,
    a za podmínek uvedených v kupní smlouvě, která tvoří přílohu č. 64 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

84. Nabytí části pozemku p. č. 1777 v k. ú. Obřany pro stavbu „Brno, MČ Obřany - ul. Hradiska
    a Mlýnské nábřeží, dostavba stokové sítě“

    Schválené usnesení:
    1. ZMB neschvaluje
    nabytí části pozemku p. č. 1777 zahrada o výměře 15 m² v k.ú. Obřany oddělené geometrickým
    plánem č. 1790-27/2022 a tímto geometrickým plánem nově označené jako p. č. 1777/8 v k.ú.
    Obřany z vlastnictví subjektů do vlastnictví statutárního města Brna za kupní cenu ve výši 90 000
    Kč (tj. 6.000 Kč/m²).

    2. ZMB schvaluje
    nabytí části pozemku p. č. 1777 zahrada o výměře 15 m² v k.ú. Obřany oddělené geometrickým
    plánem č. 1790-27/2022 a tímto geometrickým plánem nově označené jako p. č. 1777/8 v k.ú.
    Obřany z vlastnictví subjektů do vlastnictví statutárního města Brna za kupní cenu ve výši 22 500
    Kč a za podmínek uvedených v kupní smlouvě, která tvoří přílohu č. 65 tohoto zápisu.
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

85. Nabytí id. ¼ pozemků p. č. 1159, p. č. 1160/1, p. č. 1182 a p. č. 1202/1, vše v k. ú. Nový
    Lískovec, pro strategický projekt „Bytová výstavba v lokalitě Kamenný vrch II“ a rozpočtové
    opatření

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
    skutečnost, že:
        ­ podílový spoluvlastník id. ¼ pozemků p. č. 1159, p. č. 1160/1 a p. č. 1182 v k. ú. Nový
           Lískovec XXXX XXXXXX souhlasil s prodejem spoluvlastnických podílů na pozemcích
           dotčených strategickým projektem „Bytová výstavba v lokalitě Kamenný vrch II“;

        ­   manželé XXX. XXXXX a XXX. XXXXX XXXXXXXX mají ve společném jmění manželů
            stavbu č. e. 89, rodinná rekreace, stojící na pozemku p. č. 1159 v k. ú. Nový Lískovec a
            mají tak předkupní právo k id. ¼ pozemku p. č. 1159 v k. ú. Nový Lískovec v podílovém
            spoluvlastnictví XXXXXX XXXXXX;

        ­   podílový spoluvlastník id. ¼ pozemku p. č. 1202/1 v k. ú. Nový Lískovec XXXXXXX
            XXXXXXXX souhlasila s prodejem spoluvlastnického podílu na pozemku dotčeném
            strategickým projektem „Bytová výstavba v lokalitě Kamenný vrch II“.




                                         Strana 70 z 90
    2. ZMB schvaluje
        a) nabytí id. ¼ pozemku p. č. 1159, zastavěná plocha a nádvoří, o výměře 32 m², na kterém
           stojí stavba č. e. 89, rodinná rekreace, v k. ú. Nový Lískovec z podílového spoluvlastnictví
           XXXXXX XXXXXX do podílového spoluvlastnictví statutárního města Brna za kupní cenu
           34 400,- Kč, tj. 4.300 Kč/m² a za podmínek uvedených v kupní smlouvě, která tvoří přílohu
           č. 66a tohoto zápisu;
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

       b) nabytí id. ¼ pozemků: - p. č. 1160/1, zahrada, o výměře 449 m², - p. č. 1182, ostatní
           plocha, jiná plocha, o výměře 3.435 m², oba v k. ú. Nový Lískovec z podílového
           spoluvlastnictví XXXXXX XXXXXX do podílového spoluvlastnictví statutárního města Brna
           za kupní cenu 4 175 300,- Kč, tj. 4.300 Kč/m² a za podmínek uvedených v kupní smlouvě,
           která tvoří přílohu č. 66b tohoto zápisu;
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

       c) nabytí id. ¼ pozemku p. č. 1202/1, ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 801 m² v k. ú.
           Nový Lískovec z podílového spoluvlastnictví XXXXXXX XXXXXXXX do podílového
           spoluvlastnictví statutárního města Brna za kupní cenu ve výši 861 075,- Kč, tj. 4 300
           Kč/m² a za podmínek uvedených v kupní smlouvě, která tvoří přílohu č. 66c tohoto zápisu;
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        d) rozpočtové opatření dle tabulky v souvislosti s navrženým čerpáním prostředků z Fondu
           bytové výstavby z důvodu zajištění úhrady kupní ceny, které tvoří přílohu č. 66d tohoto
           zápisu.

86. Nabytí id. ¾ pozemku p. č. 1202/1 v k. ú. Nový Lískovec, pro strategický projekt „Bytová
    výstavba v lokalitě Kamenný vrch II“ a rozpočtové opatření

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
    skutečnost, že:
        ­ podílový spoluvlastník id. 3/4 pozemku p. č. 1202/1 v k. ú. Nový Lískovec XXXXX XXXXXX
           souhlasil s prodejem spoluvlastnického podílu na pozemku dotčeném strategickým
           projektem „Bytová výstavba v lokalitě Kamenný vrch II“;

        ­   návrh nabytí zbývající id. 1/4 pozemku p. č. 1202/1 v k. ú. Nový Lískovec byl předložen k
            projednání na R9/023. schůzi Rady města Brna.

    2. ZMB schvaluje
        a) nabytí id. 3/4 pozemku p. č. 1202/1, ostatní plocha, jiná plocha, o výměře 801 m² v k. ú.
           Nový Lískovec z podílového spoluvlastnictví XXXXXX XXXXXXX do podílového
           spoluvlastnictví statutárního města Brna za kupní cenu ve výši 2 583 225,- Kč, tj. 4 300
           Kč/m² a za podmínek uvedených v kupní smlouvě, která tvoří přílohu č. 67a tohoto zápisu;
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

        b) rozpočtové opatření dle tabulky v souvislosti s navrženým čerpáním prostředků z Fondu
           bytové výstavby z důvodu zajištění úhrady kupní ceny, které tvoří přílohu č. 67b tohoto
           zápisu.

87. Budoucí nabytí částí pozemků p. č. 1446/3 a p. č. 1447 v k. ú. Staré Brno

    Schválené usnesení:
    ZMB schvaluje
    budoucí nabytí
    části pozemku p. č. 1446/3 o výměře 10 m² a části pozemku p. č. 1447 o výměře 3 m² v k.ú. Staré
    Brno z vlastnictví společnosti Bezručka s.r.o., IČO: 09127712, se sídlem Bezručova 89/23a, Staré
    Brno, 602 00 Brno, do vlastnictví statutárního města Brna za dohodnutou kupní cenu ve výši
    1.000,- Kč vč. DPH a za podmínek Smlouvy o budoucí kupní smlouvě, uzavírané mezi statutárním
    městem Brnem, společností Bezručka s.r.o., IČO: 09127712, se sídlem Bezručova 89/23a, Staré
    Brno, 602 00 Brno, a XXX. XXXXXXXX XXXXXXX, které tvoří přílohu č. 68 tohoto zápisu.


                                         Strana 71 z 90
    Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

88. Nabídka předkupního práva ke spoluvlastnickým podílům na stavbě č. e. 156, způsob využití
    rodinná rekreace, postavené na pozemku p. č. 1124/10 v k. ú. Horní Heršpice

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – navrhla společně hlasovat o bodech 88) – 92) vztahujících
    se k nabídkám předkupních práv ke stavbám.

    Leoš Prokeš, MBA – požádal o samostatné hlasování o bodu 92).

    JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – přistoupila ke společnému hlasování o bodech 88) – 91).

    K hlasování o návrzích usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 87:     40 - 0 - 0 - 3

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
        ­ samostatně podané nabídky podílových spoluvlastníků XXXXXXXXX XXXXXXXX a
           XXXXXXXXXX XXXXXXXX (velikost podílu jednotlivého spoluvlastníka činí id. ½),
           zastoupenými na základě udělené plné moci společností PK OSSENDORF s.r.o. , které
           byly doručené dne 22.2.2023, a to na využití předkupního práva ve smyslu ustanovení §
           3056 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném znění (dále jen „NOZ“), ke
           stavbě č.e. 156, způsob využití rodinná rekreace, postavené na pozemku ve vlastnictví
           statutárního města Brna p. č. 1124/10, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 15 m² v k.ú.
           Horní Heršpice, za kupní cenu spoluvlastnických podílů v celkové výši 58.066,- Kč (každý
           spoluvlastník obdrží částku 29 033,- Kč), a za podmínek doložených kupních smluv
           uzavřených s koupěchtivým.

        ­   informaci, že předmětná stavba včetně stavbou zastavěného pozemku p. č. 1124/10, k.ú.
            Horní Heršpice, jsou dotčené veřejně prospěšnou stavbou VPS49/06-II/D21 s oprávněním
            pro Českou republiku (stavba „Dálnice D1 01191.C Brno centrum – Brno jih“). Případný
            prodej pozemku je na základě výše uvedené skutečnosti omezen předkupním právem
            podle § 101 zákona č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební
            zákon), v platném znění, s oprávněním pro Českou republiku (uvedené předkupní právo
            je k pozemku zapsáno v katastru nemovitostí na příslušném listu vlastnictví).

    2. ZMB nesouhlasí
    s využitím předkupního práva statutárního města Brna ve smyslu ustanovení § 3056 NOZ, ke
    spoluvlastnickým podílům na stavbě č.e. 156, způsob využití rodinná rekreace, postavené na
    pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna p. č. 1124/10, zastavěná plocha a nádvoří o
    výměře 15 m² v k.ú. Horní Heršpice, dle nabídek ze dne 22.2.2023.

89. Nabídka předkupního práva ke stavbě bez č. p./č. e., způsob využití garáž, postavené
    na pozemku p. č. 1742 v k. ú. Černovice

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
    nabídku XXXXX XXXXXXXXX, doručenou dne 1.2.2023, na využití předkupního práva ve smyslu
    ustanovení § 3056 zák. č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném znění (dále jen „NOZ“), ke
    stavbě bez č.p./č.e., způsob využití garáž, postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města
    Brna p. č. 1742, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 18 m² v k.ú. Černovice, za kupní cenu ve
    výši 790 000,- Kč, a za podmínek doložené kupní smlouvy uzavřené s koupěchtivým.

    2. ZMB nesouhlasí
    s využitím předkupního práva statutárního města Brna ve smyslu ustanovení § 3056 NOZ, ke
    stavbě bez č.p./č.e., způsob využití garáž, postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města
    Brna p. č. 1742, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 18 m² v k.ú. Černovice, dle nabídky ze dne
    1.2.2023.




                                         Strana 72 z 90
90. Nabídka předkupního práva ke stavbě bez č. p./č. e., způsob využití garáž, postavené
    na pozemku p. č. 221/33 v k. ú. Chrlice

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
    nabídku XXX. XXXXX XXXXXXXX, doručenou dne 3.2. 2023, na využití předkupního práva ve
    smyslu ustanovení § 3056 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném znění (dále jen
    „NOZ“), ke stavbě bez č.p./č.e., způsob využití garáž, postavené na pozemku ve vlastnictví
    statutárního města Brna p. č. 221/33, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 20 m² v k.ú. Chrlice,
    za kupní cenu ve výši 710 000,- Kč, a za podmínek doložené kupní smlouvy uzavřené s
    koupěchtivým a smlouvy o advokátní úschově kupní ceny a kupní smlouvy.

    2. ZMB nesouhlasí
    s využitím předkupního práva statutárního města Brna ve smyslu § 3056 NOZ, ke stavbě bez
    č.p./č.e., způsob využití garáž, postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna p. č.
    221/33, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 20 m² v k.ú. Chrlice, dle nabídky ze dne 3.2.2023.

91. Nabídka předkupního práva ke stavbě bez č. p./č. e., způsob využití garáž, postavené
    na pozemku p. č. 4119/58 v k. ú. Komín

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
    nabídku XXX. XXXXX XXXXXX, doručenou dne 25.1.2023, na využití předkupního práva ve
    smyslu ustanovení § 3056 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném znění (dále jen
    „NOZ“), ke stavbě bez č.p./č.e., způsob využití garáž, postavené na pozemku ve vlastnictví
    statutárního města Brna p. č. 4119/58, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 18 m² v k.ú. Komín,
    za kupní cenu, jejíž výši (odpovídající ceně obvyklé) by stanovil soudní znalec, neboť se v tomto
    případě jedná o bezúplatný převod nemovité věci formou daru, a za podmínek doložené darovací
    smlouvy uzavřené s koupěchtivým (obdarovaným).

    2. ZMB nesouhlasí
    s využitím předkupního práva statutárního města Brna ve smyslu § 3056 NOZ, ke stavbě bez
    č.p./č.e., způsob využití garáž, postavené na pozemku ve vlastnictví statutárního města Brna p. č.
    4119/58, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 18 m² v k.ú. Komín, dle nabídky ze dne 25.1.2023.

92. Nabídka předkupního práva ke stavbě č. e. 329, způsob využití rodinná rekreace, postavené
    na pozemku p. č. 1124/11 v k. ú. Horní Heršpice

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 88:    40 - 0 - 4 - 0

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
        ­ nabídku Bc. Lucie Kotasové, zastoupené na základě udělené plné moci společností PK
           OSSENDORF s.r.o., doručenou dne 3.3.2023, a to na využití předkupního práva ve smyslu
           ustanovení § 3056 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, v platném znění (dále jen
           „NOZ“), ke stavbě č.e. 329, způsob využití rodinná rekreace, postavené na pozemku ve
           vlastnictví statutárního města Brna p. č. 1124/11, zastavěná plocha a nádvoří o výměře
           15 m² v k.ú. Horní Heršpice, za kupní cenu ve výši 42 270,- Kč, a za podmínek doložené
           kupní smlouvy uzavřené s koupěchtivým.

        ­   informaci, že předmětná stavba včetně stavbou zastavěného pozemku p. č. 1124/11, k.ú.
            Horní Heršpice, jsou dotčené veřejně prospěšnou stavbou VPS49/06-II/D21 s oprávněním
            pro Českou republiku (stavba „Dálnice D1 01191.C Brno centrum – Brno jih“). Případný
            prodej pozemku je na základě výše uvedené skutečnosti omezen předkupním právem
            podle § 101 zákona č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební
            zákon), v platném znění, s oprávněním pro Českou republiku (uvedené předkupní právo
            je k pozemku zapsáno v katastru nemovitostí na příslušném listu vlastnictví).




                                         Strana 73 z 90
    2. ZMB nesouhlasí
    s využitím předkupního práva statutárního města Brna ve smyslu ustanovení § 3056 NOZ, ke
    stavbě č.e. 329, způsob využití rodinná rekreace, postavené na pozemku ve vlastnictví
    statutárního města Brna p. č. 1124/11, zastavěná plocha a nádvoří o výměře 15 m² v k.ú. Horní
    Heršpice, dle nabídky ze dne 3.3.2023.

93. Záměr dispozice s pozemkem p. č. 1848/43 v k. ú. Starý Lískovec

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 89:    40 - 0 - 4 - 0

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
    skutečnost, že:
        ­ vlastník pozemku p. č. 1848/43, ovocný sad, o výměře 2 367 m², v k. ú. Starý Lískovec
           XXXX. XXXXXXX XXXXXXXXX opětovně navrhla statutárnímu městu Brnu výkup
           pozemku do vlastnictví statutárního města Brna a souhlasila s kupní cenou ve výši 520
           740,- Kč;

        ­   nabytí pozemku p. č. 1848/43 v k. ú. Starý Lískovec do vlastnictví statutárního města Brna
            neschválilo Zastupitelstvo města Brna na Z8/18. zasedání konaném dne 16. 6. 2020;

        ­   pozemek p. č. 1848/43 v k. ú. Starý Lískovec je součástí registrovaného významného
            krajinného prvku s názvem U kříže.

    2. ZMB neschvaluje
    nabytí pozemku p. č. 1848/43, ovocný sad, o výměře 2.367 m², v k. ú. Starý Lískovec z vlastnictví
    XXXX. XXXXXXX XXXXXXXXX do vlastnictví statutárního města Brna.

94. Směna pozemků v k. ú. Zábrdovice při křižovatce ulic Milady Horákové a Koliště – setrvání
    na části usnesení Zastupitelstva města Brna Z8/36., konaného dne 1. 3. 2022, bod č. 120)

    K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
           Hlasování č. 90:    38 - 0 - 4 - 1

    Schválené usnesení:
    1. ZMB bere na vědomí
    že není možné dodržet navržený kontraktační proces uvedený v rámci důvodové zprávy při
    schvalování směny, spočívající v uzavření dohody mezi Odborem správy majetku MMB a
    společností The Landmark Building a.s., jejímž obsahem mělo být řešení parkování v průběhu
    stavby a úprava parkovacích míst ve dvorním traktu budovy na Kolišti 19, neboť tyto závazky jsou
    obsahem Smlouvy o přenechání plochy k užívání, uzavřené dne 14.11.2022 mezi ČR – Generální
    ředitelství cel a společností The Landmark Building a.s.

    2. ZMB trvá
    na části usnesení Z8/36. zasedání ZMB konaného dne 1.3.2022, bod č. 120, které znělo:
     Zastupitelstvo města Brna schvaluje
     směnu
     - pozemku p. č. 556/4 ostatní plocha, jiná plocha o výměře 42 m²,
     - časti pozemku p. č. 556/6 zastavěna plocha a nádvoří, společný dvůr o výměře 41 m², oddělené
    geometrickým plánem č. 1345-4870/2021 jako díl „c + e“ o výměře 41 m², a časti pozemku p. č.
    556/11 zastavěna plocha a nádvoří, společný dvůr o výměře 76 m², oddělené geometrickým
    plánem č. 1345-4870/2021 jako díl „a“ o výměře 76 m², přičemž sloučením dílů „c + e“ a dílu „a“
    vzniká pozemek p. č. 556/11 zastavěna plocha a nádvoří, společný dvůr o výměře 117 m²,
     vše v k. u. Zábrdovice,
     ve vlastnictví statutárního města Brna
     za:
     - část pozemku p. č. 537/2 ostatní plocha, ostatní komunikace o výměře 9 m², oddělené
    geometrickým plánem č. 1345-4870/2021 jako díl „h“ o výměře 9 m², část pozemku p. č. 1573/4
    ostatní plocha, zeleň o výměře 38 m², oddělené geometrickým plánem č. 1345-4870/2021 jako díl



                                         Strana 74 z 90
   „g“ o výměře 38 m², část pozemku p. č. 1574 ostatní plocha, zeleň o výměře 45 m², oddělené
   geometrickým plánem č. 1345-4870/2021 jako díl „i“ o výměře 45 m²,
    přičemž sloučením dílů „h“ a „g“ a „i“ vzniká nový pozemek p. č. 1574/2 ostatní plocha, zeleň o
   výměře 92 m²,
    vše v k. u. Zábrdovice,
    ve vlastnictví společnosti The Landmark Building a.s., IČO: 03150895, se sídlem Šumavská
   519/35, Veveří, 602 00 Brno,
    s doplatkem ve prospěch statutárního města Brna za dohodnutou kupní cenu ve výši 1.124.150,50
   Kč vč. DPH (tj. 929.050,- Kč bez DPH + DPH 21 % ve výši 195.100,50 Kč) a za podmínek směnné
   smlouvy, která tvoři přílohu č. 99b tohoto zápisu.

95. Směna pozemku a části pozemku v k. ú. Soběšice se společností COMMERCIAL SERVICE
    K + K, s.r.o.

   K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 91:    39 - 0 - 3 - 1

   Schválené usnesení:
   1. ZMB bere na vědomí
   skutečnost, že:
   současně s navrhovanou směnou bude zřízena společností COMMERCIAL SERVICE K + K, s.r.o.,
   IČO: 44017014 pozemková služebnost stezky a cesty k tíži nově vzniklého pozemku p. č. 1072/35
   ve prospěch pozemku X. X. XXXXXXX jako panujícího pozemku ve vlastnictví XXXX.
   XXXXXXXXX XXXXXXX, XXX X XXXX XXXXXXXX, a to bezúplatně a na dobu neurčitou
   (podmínka Úřadu městské části města Brna, Brno-sever, odboru stavebního pro dělení pozemku
   p. č. 1072/6 v k.ú. Soběšice).

   2. ZMB schvaluje
   směnu
   části pozemku:
           p. č. 1072/6, která je oddělena geometrickým plánem č. 1947-1/2021 ze dne 19.02.2021
   a nově označena jako pozemek p. č. 1072/35 o výměře 79 m², v k.ú. Soběšice

   ve vlastnictví statutárního města Brna
   za pozemek:
           p. č. 1068/5 ostatní plocha, ostatní komunikace, o výměře 14 m², v k.ú. Soběšice
   ve vlastnictví společnosti COMMERCIAL SERVICE K + K, s.r.o., se sídlem Brno - Černá Pole,
   Hoblíkova 554/12, PSČ 61300, IČO:44017014 s doplatkem směny ve výši 2 930,- Kč ve prospěch
   statutárního města Brna, a za podmínek uvedených ve směnné smlouvě a smlouvě o zřízení
   služebnosti, která tvoří přílohu č. 69 tohoto zápisu.
   Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

96. Směna části pozemku p. č. 1691/1 za pozemky p. č. 1691/101 a p. č. 1691/103, vše
    v k. ú. Černovice

   K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
          Hlasování č. 92:    38 - 0 - 4 - 1

   Schválené usnesení:
   ZMB schvaluje
   směnu části pozemku p. č. 1691/1, orná půda, o výměře 3.001 m², v k. ú. Černovice, oddělené
   geometrickým plánem č. 2091-15/2023 a označené jako p. č. 1691/156 ve vlastnictví statutárního
   města Brna
    za
    pozemky:
    - p. č. 1691/101, orná půda, o výměře 1.497 m²,
    - p. č. 1691/103, orná půda, o výměře 1.504 m²,
    oba v k. ú. Černovice ve vlastnictví XXX. XXXXXXXXX XXXXX bez doplatku a za podmínek
   směnné smlouvy, která tvoří přílohu č. 70 tohoto zápisu.
   Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.




                                       Strana 75 z 90
 97. Směna části pozemku p. č. 45/4 za část pozemku p. č. 43 a pozemku p. č. 44, k. ú. Ořešín

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 93:    43 - 0 - 0 - 0

     Schválené usnesení:
     ZMB schvaluje
     směnu části pozemku p. č. 45/4, oddělené GP č. 747-207/2022 a v něm označené jako pozemek
     p. č. 45/6 o výměře 3 m² ve vlastnictví statutárního města Brna za část pozemku p. č. 43, oddělenou
     GP č. 747-207/2022 a v něm označenou jako díl „a“ o výměře 1 m² a část pozemku p. č. 44,
     oddělenou GP č. 747-207/2022 a v něm označenou jako díl „b“ o výměře 2 m² ve vlastnictví XXX.
     XXXXXXXX XXXXXXX s tím, že díly „a“ a „b“ byly sloučeny do nově vzniklého pozemku p. č. 43/2
     ve vlastnictví XXX. XXXXXXXX XXXXXXX, to vše k. ú. Ořešín, s doplatkem poloviny nákladů na
     směnu pozemků ve výši 6 935,05 Kč ze strany XXX. XXXXXXXX XXXXXXX a za podmínek
     uvedených ve směnné smlouvě, která tvoří přílohu č. 71 tohoto zápisu.
     Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

 98. Svěření majetku města městské části Brno-Židenice, pozemku p. č. 3693 v k. ú. Židenice

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 94:    41 - 0 - 1 - 2

     Schválené usnesení:
     ZMB neschvaluje
     městské části Brno-Židenice svěření pozemku:
       - p. č. 3693 ostatní plocha, zeleň o výměře 180 m²
      v k.ú. Židenice
     dle příslušných článků obecně závazné vyhlášky statutárního města Brna č.20/2001, kterou se
     vydává Statut města Brna, v platném znění, do kategorie: část III. – ostatní nemovitý majetek,
     uvedený jako doplněk č. 176 přílohy č. 4.

 99. Vzdání se práva na část nájemného za užívání nebytové jednotky č. 127/1 v budově
     Jakubské náměstí 5/Moravské náměstí 3, k. ú. Město Brno

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 95:    42 - 0 - 1 - 1

     Schválené usnesení:
     ZMB schvaluje
     vzdání se práva na část nájemného představující nájemné za období od 16. 2. 2023 do 26. 2.
     2023, tedy částku 55 151,- Kč, vůči nájemci Masarykova univerzita, Žerotínovo náměstí 617/9, 601
     77 Brno, IČO 00216224, za užívání nebytové jednotky č. 127/1 v budově Jakubské náměstí
     5/Moravské náměstí 3, č. p. 127 na pozemcích p. č. 38/1, 38/2 a 41, vše v k. ú. Město Brno.

100. Žádost o vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci
     za rok 2022 za užívání nebytových prostor v budově Mendlovo nám. 14, k. ú. Staré Brno
     K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

     JUDr. Markéta Vaňková, primátorka – navrhla společně hlasovat o bodech 100) – 107) vztahujících
     se k žádostem o vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci.
     Ke všem těmto bodům obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplňky, v rámci kterých bylo
     i změněné usnesení. V původních návrzích usnesení bylo, že Zastupitelstvo města Brna
     neschvaluje vzdání se práva na část nájemného, v předložených doplňcích bylo navrženo vzdání
     se práva na část nájemného, a to ve výši 50 %.

     K hlasování o návrzích usnesení k bodům 100) – 107), ve znění doplňků, bylo přistoupeno
     bez rozpravy:
            Hlasování č. 96:   37 - 0 - 7 - 0




                                          Strana 76 z 90
     Schválené usnesení:
     1. ZMB bere na vědomí
     žádost společnosti ČESKÁ LÉKÁRNA HOLDING, a.s., Nové sady 996/25, Staré Brno, 602 00
     Brno, IČO 28511298, ze dne 14. 11. 2022 o odpuštění alespoň 50 % inflačního navýšení
     nájemného za užívání nebytových prostor v budově Mendlovo nám. 14, č. p. 24, která je součástí
     pozemku p. č. 939 v k. ú. Staré Brno.

     2. ZMB schvaluje
     vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci za rok 2022 ve výši
     50%, tedy o částku ve výši 29 884,50 Kč, vůči nájemci ČESKÁ LÉKÁRNA HOLDING, a.s., Nové
     sady 996/25, Staré Brno, 602 00 Brno, IČO 28511298, za užívání nebytových prostor v budově
     Mendlovo nám. 14, č. p. 24, která je součástí pozemku p. č. 939 v k. ú. Staré Brno.

101. Žádost o vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci
     za rok 2022 za užívání nebytových prostor v budově Josefská 21, k. ú. Město Brno
     K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

     Schválené usnesení:
     1. ZMB bere na vědomí
     žádost společnosti Gelato Profi s.r.o., Jižní svahy 464/29, Ivanovice, 621 00 Brno, IČO 11813008,
     ze dne 3. 1. 2023 o odpuštění inflačního navýšení nájemného za užívání nebytových prostor v
     budově Josefská 21, č. p. 573, která je součástí pozemku p. č. 290 v k. ú. Město Brno.

     2. ZMB schvaluje
     vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci za rok 2022 ve výši
     50%, tedy o částku ve výši 75 439,- Kč, vůči nájemci Gelato Profi s.r.o., Jižní svahy 464/29,
     Ivanovice, 621 00 Brno, IČO 11813008, za užívání nebytových prostor v budově Josefská 21, č.
     p. 573, která je součástí pozemku p. č. 290 v k. ú. Město Brno.

102. Žádost o vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci
     za rok 2022 za užívání nebytových prostor v budově Pekařská 52, k. ú. Staré Brno
     K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

     Schválené usnesení:
     1. ZMB bere na vědomí
     žádost společnosti Vlaďka Hrubá hair style, s.r.o., Pekařská 429/52, Staré Brno, 602 00 Brno, IČO
     28287851, ze dne 25. 1. 2023 o odpuštění inflačního navýšení nájemného za užívání nebytových
     prostor v budově Pekařská 52, č. p. 429, která je součástí pozemku p. č. 1033 v k. ú. Staré Brno.

     2. ZMB schvaluje
     vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci za rok 2022 ve výši
     50%, tedy o částku ve výši 21.351,- Kč, vůči nájemci Vlaďka Hrubá hair style, s.r.o., Pekařská
     429/52, Staré Brno, 602 00 Brno, IČO 28287851, za užívání nebytových prostor v budově
     Pekařská 52, č. p. 429, která je součástí pozemku p. č. 1033 v k. ú. Staré Brno.

103. Žádost o vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci
     za rok 2022 za užívání nebytových prostor v budově Starobrněnská 14, k. ú. Město Brno
     K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

     Schválené usnesení:
     1. ZMB bere na vědomí
     žádost podnikající fyzické osoby Ing. arch. Pavly Vančurové, Palackého 71, 672 01, Moravský
     Krumlov, IČO 74730801, ze dne 2. 2. 2023 o odpuštění inflačního navýšení nájemného za užívání
     nebytových prostor v budově Starobrněnská 14, č. p. 340, která je součástí pozemku p. č. 478/4 v
     k. ú. Město Brno.

     2. ZMB schvaluje
     vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci za rok 2022 ve výši
     50%, tedy o částku ve výši 29 898,- Kč, vůči nájemci Ing. arch. Pavle Vančurové, Palackého 71,
     672 01, Moravský Krumlov, IČO 74730801, za užívání nebytových prostor v budově Starobrněnská
     14, č. p. 340, která je součástí pozemku p. č. 478/4 v k. ú. Město Brno.



                                          Strana 77 z 90
104. Žádost o vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci
     za rok 2022 za užívání nebytových prostor v budovách Radnická 2-12, k. ú. Město Brno
     K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

     Schválené usnesení:
     1. ZMB bere na vědomí
     žádost nájemce TIC BRNO, příspěvková organizace, Radnická 365/2, Brno-město, 602 00 Brno,
     IČO 00101460, ze dne 9. 2. 2023 o odpuštění inflačního navýšení nájemného za užívání
     nebytových prostor v budovách Radnická 2 – 12, č. p. 365, která je součástí pozemku p. č. 431, č.
     p. 366, která je součástí pozemku p. č. 437, č. p. 367, která je součástí pozemku p. č. 438, č. p.
     368, která je součástí pozemku p. č. 439, č. p. 369, která je součástí pozemku p. č. 440, a č. p.
     370, která je součástí pozemku p. č. 441, vše v k. ú. Město Brno.

     2. ZMB schvaluje
     vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci za rok 2022 ve výši
     50%, tedy o částku ve výši 96 272,- Kč, vůči nájemci TIC BRNO, příspěvková organizace,
     Radnická 365/2, Brno-město, 602 00 Brno, IČO 00101460, za užívání nebytových prostor v
     budovách Radnická 2 – 12, č. p. 365, která je součástí pozemku p. č. 431, č. p. 366, která je
     součástí pozemku p. č. 437, č. p. 367, která je součástí pozemku p. č. 438, č. p. 368, která je
     součástí pozemku p. č. 439, č. p. 369, která je součástí pozemku p. č. 440, a č. p. 370, která je
     součástí pozemku p. č. 441, vše v k. ú. Město Brno.

105. Žádost o snížení nájemného, příp. o vzdání se práva na část nájemného představující
     zvýšení nájemného o inflaci za rok 2022, za užívání budovy Táborská 185, k. ú. Židenice
     K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

     Schválené usnesení:
     ZMB schvaluje
     vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci za rok 2022 ve výši
     50%, tedy o částku ve výši 84 760,- Kč, vůči nájemci Střední škola uměleckomanažerská, s.r.o.,
     Táborská 1297/185, Židenice, 615 00 Brno, IČO 25341553, za užívání budovy Táborská 185, č.
     p. 1297, která je součástí pozemku p. č. 686 v k. ú. Židenice.

106. Žádost o snížení nájemného, příp. o vzdání se práva na část nájemného představující
     zvýšení nájemného o inflaci za rok 2022, za užívání nebytových prostor ve stavbě
     Dominikánské nám. 1a, k. ú. Město Brno (prostory pod rampou kostela sv. Michala)
     K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

     Schválené usnesení:
     ZMB schvaluje
     vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci za rok 2022 ve výši
     50%, tedy o částku ve výši 50 333,- Kč, vůči nájemci PF Café s.r.o., Jaselská 188/5, Veveří, 602
     00 Brno, IČO 10976761, za užívání nebytových prostor v podzemní stavbě Dominikánské nám.
     1a, č. p. 685, která se nachází pod pozemky p. č. 509/3 a p. č. 505, vše v k. ú. Město Brno.

107. Žádost o snížení nájemného, příp. o vzdání se práva na část nájemného představující
     zvýšení nájemného o inflaci za rok 2022, za užívání nebytových prostor v budově
     Dominikánské nám. 3, k. ú. Město Brno
     K tomuto bodu obdrželi členové Zastupitelstva města Brna doplněk.

     Schválené usnesení:
     ZMB schvaluje
     vzdání se práva na část nájemného představující zvýšení nájemného o inflaci za rok 2022 ve výši
     50%, tedy o částku ve výši 34 806,- Kč, vůči nájemci HUDEBNÍ NÁSTROJE BRNO s.r.o., Veselá
     197/1, Brno-město, 602 00 Brno, IČO 02770164, za užívání nebytových prostor v budově
     Dominikánské nám. 3, č. p. 197, která je součástí pozemku p. č. 617 v k. ú. Město Brno.

108. Smlouva o spolupráci při výstavbě veřejné infrastruktury „Polyfunkční dům Otakara
     Ševčíka 77“

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 97:    44 - 0 - 0 - 0


                                          Strana 78 z 90
     Schválené usnesení:
     1. ZMB schvaluje
     Smlouvu o spolupráci při výstavbě veřejné infrastruktury „Polyfunkční dům Otakara Ševčíka 77“
     mezi statutárním městem Brnem a společností ATTIC CZ s.r.o., se sídlem Trojská 725/181b, Troja,
     171 00 Praha 7, IČO: 634 68 891, která tvoří přílohu č. 72 tohoto zápisu.
     Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.
     Ověřená příloha č. 1 smlouvy -DÚR je pro velký rozsah uložena na Odboru investičním MMB.

     2. ZMB pověřuje
     vedoucího Odboru investičního MMB podpisem výše uvedené smlouvy.

109. Dodatek č. 2 ke Smlouvě o výstavbě veřejné infrastruktury „Soubor staveb Západní brána
     Brno“ ve znění dodatku č. 1 ze dne 12. 10. 2022

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 98:    38 - 0 - 5 - 1

     Schválené usnesení:
     1. ZMB schvaluje
     dodatek č. 2 ke Smlouvě o výstavbě veřejné infrastruktury „Soubor staveb Západní brána Brno“ ve
     znění dodatku č. 1 ze dne 12. 10. 2022 mezi statutárním městem Brnem a společností Osová PD,
     s.r.o. se sídlem Pobřežní 297/14, Karlín, 186 00 Praha 8, IČO: 117 24 285, který tvoří přílohu č.
     73 tohoto zápisu.
     Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

     2. ZMB pověřuje
     vedoucího Odboru investičního MMB podpisem výše uvedené smlouvy.

110. Zapojení Fondu rezerv a rozvoje - poskytnutí bezúročné zápůjčky z rozpočtu města Brna
     městské části Brno-Židenice na dokončení rekonstrukce objektu Šámalova 2411/10, Brno,
     rozpočtové opatření

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 99:    38 - 0 - 4 - 2

     Schválené usnesení:
     ZMB schvaluje
        a) poskytnutí bezúročné zápůjčky ve výši 19 000 000 Kč z rozpočtu města Brna městské
            části Brno-Židenice na dokončení rekonstrukce objektu Šámalova 2411/10, Brno, a to za
            stanovených podmínek zápůjčky, které tvoří přílohu č. 74a tohoto zápisu,
     Ověřená příloha je uložena na Organizačním odboru MMB.

         b) rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. 74b tohoto zápisu, z důvodu
            poskytnutí zápůjčky.

112. Zástupci statutárního města Brna do představenstva a dozorčí rady obchodní společnosti
     Brněnské vodárny a kanalizace, a.s.

     K hlasování o návrhu usnesení bylo přistoupeno bez rozpravy:
            Hlasování č. 100:   34 - 0 - 10 - 0

     Schválené usnesení:
     ZMB navrhuje
     v souladu s ustanovením § 84 odst, 2 písm. g) zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení),
     v platném znění, zvolení:
         ­ Ing. Davida Grunda, člena Zastupitelstva města Brna,

         ­   Ing. Jaroslava Folprechta, narozeného XX. X. XXXX, bytem XXXXXXXXX XXXXX
             XXXXX, XXX XX XXXX,

         ­   Ing. Daniela Struže, MBA, člena Zastupitelstva města Brna,


                                          Strana 79 z 90
      ­   Mgr. Bc. Marka Viskota, člena Zastupitelstva města Brna do funkce člena představenstva
          společnosti Brněnské vodárny a kanalizace, a. s.

      ­   PhDr. Martina Krytináře, narozeného XX. X. XXXX, bytem XXXXXXXX XXXXXX, XXX XX
          XXXX,

      ­   Ludvíka Kadlece, narozeného X. X. XXXX, bytem XXXXXXXX XXXXXXX XXXXX, XXX
          XX XXXX,
          do funkce člena dozorčí rady společnosti Brněnské vodárny a kanalizace, a. s.

3. Zpráva Kontrolního výboru ZMB, Finančního výboru ZMB, Výboru pro národnostní
   menšiny ZMB, Policie ČR, Městské policie Brno a Hasičského záchranného sboru

  Rozprava

  Bc. Matěj Hollan:
  Já bych v tomto bodě rád otevřel a rozvykládal i na fóru zastupitelstva téma, které řešíme
  v kontrolním výboru, a to je charitativní běh, tedy v uvozovkách charitativní běh, Skolíme Koliště
  a skryté financování kampaně ODS. Tak jak jsme, jako zástupci kontrolního výboru, doložili a tak
  jak to i popsala média, je to věc, která velmi zavání zneužíváním charity pro politické účely. Je to
  věc, která velmi zavání, nebo je otevřeně prostě skrytým financováním kampaně z veřejných
  prostředků. Pokud k tomu uvedu nějaká fakta, tak se bavíme o tom, že tento běh, na který přišlo
  strašně málo lidí, je z veřejných peněz podporován daleko více než velké úspěšné běhy, které se
  v Brně konají. Pokud srovnáme třeba dotaci z města Brna na běh Vokolo priglu, kam chodí
  kolem 2 000 lidí, tak se v dotaci bavíme kolem 250, 300.000. Pokud se podíváme na Skolíme
  Koliště, kde celkově běželo, podle závěrečné zprávy, co jsme k tomu dostali, 270 účastníků, včetně
  všech dětí, kategorie elit byla zastoupena naprosto minimálně, tak na to šlo z veřejných prostředků
  minimálně, ne z veřejných, z městských prostředků a městských firem minimálně 700.000. Ten
  nepoměr, jenom kdybychom byli u podpory sportovních aktivit, je obrovský. Podívejme se ale
  na to, kdy se to maskuje za charitativní běh. Náklady, které nám nedodal Odbor sportu, dohromady
  s tím pořadatelem, v úplné podobě, protože poskytl příjmy pouze za jeden z těch subjektů, který
  pořádal ten běh, protože tam je paralelní s. r. o. a paralelní zapsaný spolek, a organizují to
  dohromady. Tak když sečteme známé náklady na tento běh, tak jsme přes 1.000.000 Kč.
  Na charitu se z toho vybralo necelých 100.000. Tedy méně než desetinásobek to, co do toho bylo
  vloženo. A tak jak dobře znám jiné charitativní běhy, nebo jiné typy akcí, tak když to dopadne
  opravdu špatně, tak je to na 0. Někdy se může i prodělat, když se holt ta kampaň nepovede a ty
  náklady na ni jsou vyšší než to, co se vybere, ale aspoň je o tom slyšet. Velmi často ale výnosy
  na tu charitu výrazně převyšují to, co se do toho vloží. V tomto případě ale celý tadytento podnik
  stál desetinásobek toho, co se na charitu vybralo, ale přitom se to za ni maskovalo. Jak jsme řešili
  už dneska, dlouho, a určitě se to ještě řešit bude, přítomnost Bolka v kampani ODS a TOP 09 je
  více než výrazná, a zároveň byl hlavní postavou tohoto, tohoto běhu. Ty fotky, které jsou z běhu
  Skolíme Kolištěm, jsou totožné, které jsou používány v kampani ODS a TOP 09. A mluvím o tom
  proto, že pokud bychom, pokud by neplatilo to, co říkám předtím, že desetinásobek, že
  desetinásobek stálo to, co se na tom utržilo pro charitu, tak smlouvy, které poskytlo město, peníze
  ze smluv, které poskytlo město, tak ty smlouvy v oblasti podpory marketingu, ani podpory toho
  sportu, ani jednou neobsahují slovo charita. Vůbec se to tam neobjevuje. To, co se ale
  v 200.000dotaci, nebo příspěvku z kanceláře marketingu města objevuje, hned v prvním písmeně,
  je, že všude musí být, na všech letácích, plakátech, spotech, reklamách, tiskových zprávách,
  a kdekoliv se to objeví, tak musí být uvedeno jméno i příjmení paní primátorky, včetně titulu.
  A tohle měl povinnost ten organizátor komunikovat. Nemluví se tam nikde o tom, že je to
  charitativní akce. Ta se k tomu akorát potom přidala, asi aby to nevypadalo na první pohled tak
  blbě. A ten, kdo chtěl detailně to tam hledat v tom nápisu, tak tam někde mohl najít, že je to
  charitativní běh pro Sociální nadační fond města Brna. Ta věc má mnoho rovin. Když zůstanu u té
  samotné charitativní. Tak pokud Sociálně nadační fond nemá peníze, tak městské firmy i statutární
  město Brno mohlo přispět do rozpočtu Sociálně nadačního fondu 700.000 Kč. A ty peníze by byly
  velmi účelně použiti. Místo toho sedminásobek jenom město dalo na to, co se do toho nadačního
  fondu dostalo, a je to zcela neúčelné vynakládání těch veřejných prostředků. Druhá věc je ta, že
  to ta charita ve skutečnosti nebyla. Protože to ty smlouvy neobsahují. A tím, že bylo zcela zdvojená
  kampaň na tento běh a na kampaň ODS a TOP 09, tak je zřejmé, že se jedná doopravdy
  o financování politické kampaně z veřejných peněz. Kromě toho si myslím, a chci na to právní
  reakci, že mohlo dojít k obcházení podmínek v dotaci, protože smlouva z června 2022, z kanceláře


                                        Strana 80 z 90
marketingu města, říká, že nesmí být na tuto akci, tedy na běh Skolíme Koliště, použity jiné veřejné
prostředky z rozpočtu statutárního města Brna. Konkrétně to explicitně zmiňuje, že na to nesmí být
použity prostředky z Odboru sportu, protože by se jednalo o, tak jak se ta smlouva říká, bylo by to
porušení té smlouvy se všemi důsledky. Ale na zářijovém zastupitelstvu, 6. 9. 2022, na posledním
zastupitelstvu před komunálními volbami, loňský podzim, obdrželo, tento pořadatel, tato akce
obdržela 186.000 z prostředků Odboru sportu. Nejsem právník, abych byl schopen zhodnotit, jestli
zde došlo k porušení té podmínky udělení dotace. Nečekám ani, že teď, na místě, bude někdo
schopen na to odpovědět. Myslím si, že je to téma pro návazné jednání kontrolního výboru
i odboru kontroly, tadytoto přezkoumat. Rovnou říkám, abych ty informace uvedl úplně, že tady se
právě rozdělilo, a takto i pan Zadák komunikoval v médiích, že marketing šel přes s. r. o. a náklady,
vynaložené třeba na samotné zajištění té pseudosportovní akce, šly přes zapsaný spolek. Jediná
osoba, kterou lze nalézt ve veřejných rejstřících za oběmi těmito 2 subjekty, které jinak se jmenujou
totožně, je právě ten Karel Zadák. Takže je bezesporu, že ta, že je to jako propojená osoba,
a hlavně je to na zajištění toho jednoho, konkrétního, té jedné konkrétní akce. A pokud ve smlouvě,
která je v registru smluv, mám napsáno, že na to nesmí být použitá dotace z Odboru sportu, která
je následně ale použita, tak si nemyslím, že, jako laicky si nemyslím, že toto je možné, a budu chtít
na to nějakou oficiální odpověď, případně návrh, co s tím. Ale pokud zůstaneme u té morální roviny,
tak si myslím, že takle čtou všichni stejně a že nelze vykládat, že omylem se tam zakutálela 1
fotka, co měla být použita na Skolíme Koliště, což je věc, kterou Brno nepořádalo. A ODS nemá
co mít k dispozici fotky na Skolíme Koliště, pokud to dělá nějaký jiný subjekt. Ale těchto fotek bylo
několik, které byly takle paralelně použity pro propagaci, buď akce Skolíme Koliště, nebo kampaň
ODS a TOP 09. A tyto věci se nedělají. A když to necháme v té morální rovině, protože tady
nepřipadá v úvahu to řešit přes Úřad pro dohled nad financováním politických stran, protože
komunální volby nejsou v kompetenci tohoto úřadu, asi z logického důvodu, že když by měli řešit
6 000 kampaní, po republice, krát počet stran kandidujících, tak by to bylo nekonečné a zvládat to
nejde. Takže tam asi nepřipadá v úvahu kontrola toho, jestli se jedná o legální, nebo nelegální
způsob, který by podléhal případně nějakému sankcionování. A minimálně v té morální rovině je
to, z mého pohledu, zcela za hranou.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Tak děkuji za dlouhosáhlé vyjádření. Já jenom krátkou reakci. Já pevně věřím, že kontrolní výbor
vše řádně prošetří. Možná jenom připomenu, že akce Skolíme Koliště se poprvé konala
v roce 2021, s finančními náklady přibližně stejnými, jako to bylo v roce 2022. Pokud mě paměť
neklame, tak v roce 2021 se nekonaly komunální volby ve městě Brně, kde by působily jakékoliv
politické subjekty. Oba dva tyto ročníky akce Skolíme Koliště nebyly primárně charitativním během,
nebo nějakým, i vrcholovým během, obě dvě ty akce byly, nebo oba dva ty ročníky této akce byly
prezentovány jako rodinná akce, která spojuje rekreační i výkonnostní sport, ale také s atraktivním
kulturním programem pro děti, dospívající, mladší i starší. A prvotním cílem této akce, již v roce
2021, bylo zviditelnit Sociální nadační fond města Brna a Jihomoravského kraje. To je jeho původní
název, teď aktuálně používaný název Sociální nadační fond. Ráda bych řekla, ale myslím si, že
není asi v tuto chvíli potřeba zacházet do podrobností, že ten fond funguje poměrně dlouhou dobu.
Ve chvíli, kdy jsem se stala primátorkou, tak jsem se bezprostředně poté stala i předsedkyní
správní rady tohoto Sociálního nadačního fondu. A logicky tedy jsem i nějakou tváří po celou dobu
těch 4 let, nebo 4,5 let, kdy jsem v této funkci. Tyto akce nebyly jediné, akcí, které pořádá Sociální
nadační fond pro to, aby se zviditelnil, je větší množství, přes různé výstavy osob, kterým
pomáháme, po prostě aktivity, podpory jednotlivých subjektů. Já jsem moc ráda, že se toho můžu
účastnit, že se nám daří pomáhat osobám ve městě Brně, které, mě to Monika Škorpíková krásně
naučila, za ty roky, které nám propadají tím sociálním sítem běžné sociální pomoci. Právě na ty
Sociální nadační fond míří. Ty příběhy, které jsem měla za ty 4,5 roku možnost poznat, seznámit
se s nimi, jsou skutečně velmi zajímavé, dojemné. A já jsem skutečně ráda a myslím si, že je fajn
jakákoliv aktivita, která podporuje vědomost o činnosti našeho Sociálního nadačního fondu. Co se
týče toho ročníku, Skolíme Koliště 2022, který tak velmi zajímá našeho kolegu, pana Hollana, tak
já musím říci, že jsem velmi ráda, že se toho ročníku ujaly i známé osobnosti, kromě Bolka Polívky
tam bylo více známých osobností. A ten princip toho běhu, škoda, že jste tam nebyli, spočíval
v tom, že 10 známých osobností, včetně mě a Bolka Polívky, mělo zároveň 10 významných klientů
Sociálního nadačního fondu, osob s nějakým handicapem, a běželi jsme závod 500 m, kdy vždy
ten garant, ta nějaká ta známější osobnost, běžela s tím klientem Sociálního nadačního fondu.
Za mě to byl jeden z nejhezčích dnů mého života, protože vidět radost těch dětí, které se ocitly
najednou v blízkosti známých osobností, byly najednou ony, většinou to byly děti, ony těmi
hvězdami, kolem kterých pobíhali fotografové a měli zájem o to, aby jim vykládaly své příběhy
a bavily se s nimi. To skutečně je něco, na co se nezapomíná. Chápu, naprosto to chápu, že práce
opozičního zastupitele vede i k tomu, aby hledal problémy a upozorňoval na nekalosti. Také chápu


                                       Strana 81 z 90
a byla bych také ráda, kdyby ten bonbónek, nebo ta třešinka na tom dortu v podobě toho, že se
vybraly i nějaké peníze pro Sociální nadační fond, byl větší, kdyby ten výtěžek byl větší. Ale i tak
si myslím, že ta akce byla velmi povedená a že ten prvotní účel, který jsme my hledali už v tom
roce 2021, tak naplněn byl. A pevně věřím, že i 3. ročník, který plánujeme v roce 2023, bude stejně
úspěšný, jak byly ty ročníky předchozí. A děkuji všem, kteří se na organizaci podíleli a podílet
budou. A pokud se nám podaří ten ročník uspořádat i přes zjištění kontrolního výboru, tak známé
brněnské běžce, jako je Matěj Hollan, tak srdečně na tento běh zvu a myslím si, že mu to přinese
mnohem více zážitků než jenom radost z pohybu samotného.

Bc. Matěj Hollan:
Nadační sociální fond jsem měl tu čest mít v gesci po 4 roky, mezi lety 14-18, takže jsem s jeho
činností dobře obeznámen. Naopak mě mrzí, že z toho modelu možného průběžného dotování
v průběhu roku se to, dle kolegů ze sociální oblasti, které se i teďka na fond obrací, zhoršilo a je
možné žádat pouze v určitých výzvách, ne průběžně. Ta průběžnost tam byla z dobrého důvodu
a fungovalo by to, ale na to se můžeme podívat někdy jindy. Tadyten bod není o Sociálním
nadačním fondu, ale je o činnosti kontrolního výboru. Pokud panuje u vedení města spokojenost
s tím, jak ten ročník proběhl, že byly desetinásobné náklady na to, co se vybralo, tak je to hodně
s podivem. Jak jsem říkal předtím, tímto způsobem se charita nedělá. A je to vlastně jako
kontraproduktivní, nebo perverzní způsob financování, protože když by se ty peníze vzaly a udělalo
se za to reklama, třeba za 100.000, jenom na ten Sociálně nadační fond, jenom se vybíralo, takto
musí vybrat víc, než když se za desetinásobek a 700.000 z veřejných peněz vybralo 100.000
pro tento veřejný fond. To asi bije do uší všem, že ten poměr, ta nerovnost je obrovská. A ještě, ať
to nezapadne, to se zaráz vylučuje, buďto je to třešnička na dortu, že je tam někde nějaká charita
u toho, anebo je to charitativní běh, kdy je na prvním místě komunikace toho, že je to charitativní
běh a že se vybírá na nějaký konkrétní účel. Ale pokud v těch smlouvách o propagaci, které na to
město dalo, ty peníze, anebo městské firmy, které na to za tímto účelem daly dar, aby se uspořádal
ten běh, není ani jednou slovo charita. A že se má komunikovat nadační fond města Brna, a místo
toho se komunikuje jméno a příjmení primátorky, včetně titulu, jak cituji z té smlouvy, tak je
očividné, že se někde stala chyba, když to řeknu v nadsázce, a že cílem deklarovaným v těch
smlouvách a v poskytnutých financích bylo něco jiného než komunikace charitativních funkcí.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Děkuji za názor, pan náměstek Kerndl.

JUDr. Robert Kerndl, náměstek primátorky:
Tak to je samozřejmě úplně nesmysl, co říká Matěj Hollan. Všude byl podtext Sociálního nadačního
fondu a ti, kteří tam byli, tak to dobře ví. Co se týká akciových společností, všechny akciové
společnosti, které na to dávaly peníze, měly tam svoje stánky, prezentovaly tam tu činnost, kterou
dělají, od Dopravního podniku až po SAKO, a samozřejmě i ty ostatní společnosti. I tyto společnosti
měly svoje týmy, všechny týmy měly trička Sociálního nadačního fondu a nechci opakovat to, co
tady zaznělo ústy paní primátorky. Ten podtext Sociálního nadačního fondu byl naprosto zřejmý.
Když se zeptáte Brňana, kdo zná a kdo ví, že existuje nějaký Sociální nadační fond, no, můžu Vám
říct, když jsem to zkoušel já, tak jich mnoho nebylo. To znamená, účelem této akce bylo vysvětlit
Brňanům, že tady nějaký Sociální nadační fond je. Když Matěj Hollan hovoří o tom, že byl velmi
dobře seznámen s fungováním Sociálního nadačního fondu v tom období roku 14-18, tak jenom,
Matěji, kdyžs tam byl ty a měls sociálku na starosti, tak co se týká Sociálního nadačního fondu, tak
například v roce 2017 jste měli příjmy 650.000 Kč. Z toho jste rozdali těm potřebným, kteří
propadají tím sítem, nějakých 500.000 Kč. Jenom připomenu, když se stala předsedkyní správní
rady paní primátorka, tak jedna z prvních věcí, kterou udělala, tak začala velmi aktivně oslovovat
osobnosti z veřejného života a z podnikatelské sféry. Dneska ve správní radě, krom jiného, sedí
například pan Chytka, zakladatel Zásilkovny a velký podporovatel všech dětí z dětských domovů,
kterým říkáme mladí dospělí. Zároveň tam sedí například ředitel Regionální hospodářské komory,
pan Chodák, který také pomáhá intenzivně shánět finanční prostředky. Jenom, abysme měli
představu, tak za dobu fungování nového složení správní rady, pod činností paní primátorky, se
podařilo vybrat desetinásobek. To znamená, když ten Sociálně nadační fond na začátku fungoval
s nějakými 650.000 Kč, tak v roce 21 už to bylo skoro 6.000.000 Kč a podle toho je také adekvátně
peněz, které se rozdají. Já, konkrétně, když jsem slyšel například, a to Ty určitě budeš znát, což
je ta známá kauza Slunce pro Filipa, toho chlapce postiženého, který prostě nám propadl opravdu
veškerými síty, tak to byl jeden z těch hlavních důvodů, proč jsem i já začal velmi aktivně shánět
peníze pro Sociálně nadační fond. A myslím si, každý, kdo toto poslouchá, tak je mu jasné, že co
se povedlo, tak je právě ten desetinásobek toho, aby opravdu významné osobnosti začaly na tento
sociálně nadační projekt přispívat a mohli jsme se postarat o co možná nejvíc lidí. To, co tady zase


                                      Strana 82 z 90
děláš, tak opětovně dáváš, vytváříš problém tam, kde není. Můžu rozumět tomu, že to je nějaká
politika opozičního zastupitele, ale to je tak asi všechno. A k tomu, co zaznělo dneska ústy kolegy
Vladana Krásného, je mi to moc líto, ale bohužel svými vystoupeními v rámci sociálních sítí padáš
na určito míru dna, například Tvoje proklamace v rámci představení multifunkční haly, jakým
způsobem se tam vyjadřuješ, to je prostě bohužel za hranou. Je nám to všem líto, a zvlášt mně,
protože já jsem ten, který i přes to všechno, co děláš, tak pořád k Tobě vzhlížím jako k člověku,
který, byť je trošku pomaten, v současné době, ale pořád Tě vnímám jako odborníka, minimálně
na tu kulturní část a částečně i na tu sociální.

Kristýna Černá:
Já bych se jenom krátce vyjádřila k tomu, k té marketingové smlouvě, protože to tady vypadá, jako
kdyby bylo podepsáno něco nestandardního. Takže nic takového se nestalo. Takovýhle smluv,
a s tímto zněním, kdy se samozřejmě propaguje město Brno a propaguje se ten statutár, což je
v tuhle chvíli paní primátorka, uzavírá Kancelář marketingu a cestovního ruchu desítky ročně.
Žádná nestandardní věc se nedělá, ta smlouva nějak upravovaná pro tuhle akci nebyla, těchle
smluv se podepisuje několik za rok. V tomto stejném znění. Nic, nic nestandardního se neděje.
Tady prostě senzace se nekoná.

Mgr. Jasna Flamiková:
Já každopádně považuju za zvláštní, pokud se ta akce prezentuje jako propagace sociálního fondu
a pokud v té smlouvě o tom není ani slovo, a je tam naopak souvětí, že se má propagovat paní
primátorka, její jméno, včetně titulu. Nepřijde mi to úplně šťastné. Ani mi nepřijde úplně šťastné,
pokud prostě na akci, která je prezentovaná jako charitativní, jako marketingová, tak se vlastně
vybere neúměrně méně finančních prostředků, než je na ni vynaloženo. Nevím, kdo tu akci dával
dohromady, kdo ju nějakým způsobem marketingově stavěl, ale myslím si, že pokud máme
propagovat Sociální nadační fond, tak bych si představovala, že na těch plakátech budou třeba
někteří lidé, nebo nějaké jakoby situace, ilustrativní, jakým lidem vlastně ten fond pomáhá
a z jakých situací je tahá. A ne, že se tam bude smát paní primátorka s panem Polívkou. To jako,
to si fakt jako nemyslím, že si pod tím lidé všimnou, že někde, dole, na plakátě je prostě nějaké
sousloví sociální, sociální fond. To si myslím, že si toho fakt nikdo nevšimne.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Tak já úplně, jak polopaticky, jo? Chci-li něco uvést v život a aby o tom lidé věděli, my jsme chtěli,
aby lidé věděli o Sociálním nadačním fondu. Řekli jsme si, již v roce 2021, že jedna z těch aktivit,
nebyly komunální volby, opakuji, že jedna z těch aktivit by mohlo být zábavné rodinné odpoledne
spojené s během. Abychom na tuto akci, kde byl právě prezentován Sociální nadační fond
a městské firmy, přilákali co možná nejvíc lidí, bylo potřeba tu akci zviditelnit. Je pravdou, že
v roce 2021 jsme neměli na plakátech známou osobnost typu Bolka Polívky, znova opakuji, že
vyšlo z našeho průzkumu v roce 2021, že je to nejznámější kulturní, žijící, brněnská osobnost.
Přišlo tam méně lidí, než jsme předpokládali. Bylo krásně, zpíval tam Uhlíř, všichni jsme si to užili.
Na ten další ročník už se nám podařilo zařídit Kašpárka v rohlíku, doufali jsme tedy, že přijde více
rodin s dětmi. Ale proto, abysme tam ty rodiny nalákali, a ty děti, tak jsme skutečně potřebovali mít
plakát, který zaujme. Protože pokud, a takových plakátů máme pro Sociální nadační fond taky
velké množství, kdo jsou ty klienti, já jsem o tom hovořila, měli jsme krásnou výstavu, kde byli ti
klienti. Máme dokonce fotografa, který je určitým způsobem postižený a pracuje pro náš Sociální
nadační fond. Ale abychom přilákali na rodinnou akci více lidí, tak prostě potřebujeme tomu
nějakou tvář dát. A tím, že je, tou tváří byl Bolek Polívka, pro mě to byla radost. Já jsem mu za to
děkovala, že byl ochoten tam jít, že byl ochoten startovat, že byl ochoten dělat svoje vtípky, že ti
lidé se tam bavili. A nezlobte se na mě, paní zastupitelko, kdyby to byl plakát, kde budou klienti
Sociálního nadačního fondu, tak to prostě ty lidi nenaláká, aby tam přišli. A to jako bylo jediné,
jediný motiv, který jsme měli. Myslím si, že se nám to povedlo. A znovu jakokdyby říkám, plánujeme
3. ročník a já pevně věřím, že bude úspěšný. A skutečně Vás tam všechny zvu, abyste viděli, že
to není prostě žádná akce, která má zastírat něco jiného. Přijďte se tam pobavit, uvidíte sami, jestli
je to akce, která si zaslouží podpory, nebo ne.

Bc. Kateřina Jarošová, MBA:
Nadační fond letos slaví 30 let od svého vzniku. A já Vás tímto všechny velice ráda zvu
na 10. května, na koncert, který se bude konat tady, na Dominikánském náměstí, před radnicí,
od 17 hodin. Já Vám materiály pošlu a opravdu budu ráda, pokud nám pomůžete sehnat tyto
sponzory, protože začneme oslovovat, materiál do, finišujeme. Myslím si, že ho budu mít do konce
tohodle týdne. Takže já Vám všem pošlu e-mail s PDF podkladem, kde budete mít vše vysvětleno.
Máme vše nachystáno a budu od Vás moc vděčná, pokud nám ty sponzory přivedete. Máme tady


                                       Strana 83 z 90
   3 děti, na které budeme penízky vybírat, jsou tam i jejich příběhy, fotografie, máme souhlasy rodičů.
   Tyto děti budou v rámci charitativního koncertu také. Takže velmi poděkuju za podporu, pokud nás
   podpoříte a přivedete další sponzory, a budeme moct pomoct třeba i jiným rodinám.

   Mgr. Jasna Flamiková:
   Já samozřejmě rozumím tomu, že se osloví známá osobnost na plakáty, aby přilákala pozornost.
   To je úplně v pořádku. Ale pokud cílem bylo jako přilákat rodiny s dětmi, tak opravdu nevím, jestli
   se dá říct, že ta akce, která, na které bylo nějakých, necelé 300 účastníků, byla úspěšná, pokud
   stála přes 750.000 Kč. A myslím si, že kdyby se vynaložilo několik set milionů, několik
   set tisíc korun, zvolila se nějaká vhodná forma propagace na ty plakáty, která by prezentovala
   příběhy těch lidí, tak se kolem toho ani nemusel dělat takový humbuk a akce, a mělo by to možná
   větší dopad. Protože když se ty plakáty vyvěšují třeba na zastávky MHD, kde ty lidi čekají, tak jako
   mají čas si to prohlídnout a přemýšlet nad tím, když je to fakt jako dobře vymyšlený. Takže si
   myslím, že by se to zpropagování toho sociálního fondu skutečně dalo udělat výrazně
   efektivnějším způsobem.

   Bc. Matěj Hollan:
   Poslední příspěvek tadyktomuto z mojí strany. Navážu na Roberta. Myslím si, že město umí dělat
   marketing k sociálním akcím. Pokud se podívám na Socio Info Point, s tím názvem jsme asi
   zápasili nějak všichni, ten termín nebude ani tady vědět asi nikdo. Nicméně to, že existuje nějaké
   kontaktní místo pro tyto věci, se díky kampani, kterou jste udělali, a dobře, tak se dostala ke strašně
   moc lidem a je to dobře komunikováno. Jsou tam lidé s problémy, není tam, na tom, paní
   primátorka, ani nikdo z politiků, a ono to funguje, ta reklama. A funguje na to dobře. Určitě to vidíte
   i v číslech, že se lidé na to začali více obracet. Stejně tak město umí velmi dobře zpropagovat ten
   nadační fond, aby se o něm vědělo, že se tam dá žádat, nebo aby se to i dostalo k více možným
   donorům. A prostě, jak už bylo řečeno, z úrovni města sedminásobné náklady na to, co se vybere,
   nedávají smysl. Tímto způsobem se na charitu nevybírá. Jinak je dobře, že v tom fondu je více
   peněz. My jsme před volbami, i po volbách, i při projednání rozpočtu navrhovali ještě daleko více
   peněz z městského rozpočtu dát do toho fondu, protože je to velmi efektivní a rychlý nástroj, jak
   lze pomáhat samoživitelkám a tak. A v případě, že bude pokračující krize i další zimu, nebo zas
   nějaký covid, nebo něco, tak je to nástroj, přes který se dá výborně financovat různé věci. Na tom
   se shodneme a je dobře, že ten fond pracuje s vyšším rozpočtem.

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
   Mě jenom mrzí, jako já už se do té debaty asi nechci úplně moc pouštět, ale mě jenom mrzí, že
   v době, kdys to měl, Matěji, na starosti, taks tak nečinil. A teď nám radíte, jak tak činit máme. Takže
   já si myslím, že nejlepší bude, že vždy ta osoba, která je za to zodpovědná, to udělá podle toho
   svého nejlepšího vědomí a svědomí, a výsledky ať si pak zváží ty osoby, ke kterým ta pomoc
   směřuje. A myslím si, že víc na tom asi nevymyslíme.

   Ing. Pavel Urubek:
   Já to nechcu prodlužovat. Já jsem na té akci byl a myslím, že ty tři stovky byly pouze ti, co běželi.
   Byli tam, podle mě, o hodně víc lidí, jestli to bylo 1000, 1500. A podle mě, tady stavíme 1 ten náklad
   jakdyby na 1 den, ale to je prostě dlouhodobý proces toho fondu a prostě je to nějaká investice
   do toho fondu, který je dlouhodobý. Tak já bych chtěl jenom, ať se to prostě nezapadne tak, že to
   byla jednodenní akce proti těm nákladům. Tak to podle mě vůbec není. A opravdu tam byli,
   1000, nebo 2, ale to byli běžci, ale opravdu tam bylo víc lidí. Ať to nevypadá, že na celé akci byly
   tři stovky lidí.

   JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
   Tak. Ještě někdo k akci Skolíme Koliště? Případně k jakékoliv jiné zprávě, které teď
   projednáváme? Pokud tomu tak není, tak ukončuji bod č. 3), který je bez usnesení, a otevírám
   bod interpelace.

4. Dotazy, připomínky a podněty členů Zastupitelstva města Brna
   (dle ust. § 82, písm. b, zák. č. 128/2000 Sb., o obcích, v platném znění)

   Bc. Tomáš Koláčný:
   Pokusím se býti stručný. Já mám 3 podněty, nebo dotazy. První se týká Technologického parku.
   Dočetl jsem se, že město na veletrhu MIPIM v Cannes prezentovalo investiční příležitost v rámci
   technoparku. Chtěl bych se zeptat, jaká investiční příležitost to byla. Druhá moje otázka se týká
   toho, protože jsem si přečetl, 6. března 23, že v brněnské oboře uhynul vrh selátek a že děti


                                          Strana 84 z 90
do nich šťouchaly klacky, což mě tedy trošku znepokojilo, a chtěl jsem se zeptat, zda byla, nebo
budou podniknuta nějaká opatření, která tomuto do budoucna zamezí. A třetí moje otázka se týká
Brněnského metropolitanu, kde na straně 15, v rámci inzerce, je inzerát „Nízký důchod? Polepšete
si Rentou z nemovitosti!“, který v podstatě vybízí důchodce k tomu, aby dali svoje nemovitosti
do zástavy, což je praktika zřejmě legální, nicméně banky i odborníci ji označují za poměrně velmi
rizikovou. Tak jsem se chtěl dotázat, zda je nutné takovoutu formu inzerce mít v metropolitanu,
jestli by nebylo vhodné přijmout nějaké opatření, které by tu inzerci trošku regulovalo, aby tam byly
věci, které jsou smysluplné, a ne takovéto nekalé praktiky. Odpovědi stačí písemně.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Určitě, rádi odpovíme písemně, protože se přiznám, že k druhému a třetímu tématu nic nevím,
k prvnímu tématu bude odpovězeno a zároveň možná se pobavte se svojí zástupkyní
v představenstvu, jestli se pořád nemýlím, paní předsedkyně představenstva je pořád ta, která byla
navržena Vámi, byla teď poměrně aktivní i na Tchaj-wanu v rámci Smart City veletrhu, kde také
Technologický park prezentoval určité záležitosti, takže i možná ona bude schopna dát nějaké
bližší informace.

Mgr. Bc. Tomáš Anderle, MBA, LL.M.:
Já bych si zde dovolil v krátkosti otevřít problematiku krytů. V současné době se na území České
republiky začíná řešit problematika znovuzavedení a inovace krytů. Stav krytů v některých
městských částí, například městské části Brno-Židenice, je v katastrofálním stavu. Byla v minulosti
velká chyba, že se zrušil zákon o udržování a udržitelnosti krytů, ale přesto se nabízí možnost najít
určité finanční prostředky na opravu výše uvedených krytů. Tímto žádám vedení města Brna, aby
vydalo vyhlášku, nebo zvážilo, zda by mohlo vydat vyhlášku o povinnosti městských částí
a statutárního města Brna opravit a zprovoznit původní a současné době nefunkční kryty, které
existují, ale žádají si tak nevyhnutelnou opravu.


JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Také bude odpovězeno písemně.

Mgr. Jasna Flamiková:
Já bych se s Vámi chtěla podělit o takový krátký příběh z poslední komise životního prostředí.
Nechci tím zdržovat, ale myslím si, že to je velice důležité pro pochopení toho, co chci dále říkat.
Jsme na poslední komisi životního prostředí dostali k projednání návrh na souhlas s kácením
velkého stromu na Starém Brně, který je v konfliktu, nebo se říkalo, že je v konfliktu se stavbou
IMPERA line, která tam staví multifunkční soubor Rybářka. My jsme nad tím dlouho diskutovali.
Jedná se o strom, který je prostě vitální, zdravý, v dobrém zdravotním stavu, několik desítek prostě
let starý, a když s tím vlastně přišel investor v roce 2001 na Odbor životního prostředí, tak bylo
rozhodnuto, že strom by se kácet neměl a že by se měl přesázet. Takže zhruba rok hledal investor
prostě způsob, jakým způsobem strom přesadit, stálo by to poměrně velké finanční prostředky,
pravděpodobně v řádu milionů. No, a když už se téměř jako chýlilo k realizaci, tak se ukázalo, že
nakonec se strom přesázet nedá, protože síť, která vedla na papírech, v dokumentech, vlastně
mimo jeho kořenový bal, tak se ukázalo, že, jak se často stává, že vede vlastně kořenovým balem
a že ten strom se nedá posázet, přesázet. Takže investor jako znovu žádal o to, aby strom byl
pokácený. My jsme to na té komisi nerozhodli, to rozhodnutí jsme odložili po nějaké, dlouhé diskusi.
No, a když jsem, protože tam byla i paní architektka Vágnerová, kterou si investor najal, která tam
navrhla nějakou náhradní výsadbu 3 velkých stromů, a tak jsem se jí ptala, za jak dlouho ty 3 velké
stromy jako jsou schopni vyrovnat ty ekosystémové služby, který nám teďka poskytuje ten strom,
který by se kácel. A ona mi říkala, to se nedá říct, to je možná jako 15 let, možná 20 let, ale možná
vůbec. A když jsem s ní telefonovala ještě o týden později, tak říkala, že zástupce investora se
vydal znovu jako na místo stavby a zjistil, že ten strom vlastně vůbec není v kolizi se stavbou, že
roste tak, že pokud se uřízne, nějak, 1 jeho významná větev, tak že bude možné ho zachovat.
A chci říct, že takhle je to často. Že v tu stejnou dobu, kdy my jsme vedli tadytoto jednání, tak
přibližně v tu stejnou dobu padlo 200 stromů na výstavišti kvůli výstavbě zázemí multifunkční haly.
Těch 200 stromů, to byly stromy, které nebyly náletové, byly to stromy systematicky vysázené,
udržované. Já jenom možná řeknu, že 40 z těch stromů mělo obvod kmene 25-31 cm, další
40 obvod kmene 31-48 cm a 17 stromů, nebo v podstatě celkem 20 tam bylo srovnatelných
s velikostí toho stromu, o který se mělo, měl investor pokusit ho zachránit. A já když jsem se
na to ptala, na prezentaci k multifunkční hale, za kterou velmi děkuji, tak pan ředitel BKOMU,
Borový, řekl, že ty stromy se kácely, ale že se zde provede třikrát tak velká náhradní výsadba.
A já bych chtěla říct, že si často někteří můžou myslet, že když se provede větší náhradní výsadba,


                                      Strana 85 z 90
že se tím vlastně něco zachrání. Představte si, že byste chtěli po malém nemluvněti, aby začalo
chodit do práce a vydělávat peníze. Můžete mít 30 takových nemluvňat a nebudou schopny chodit
do práce a vydělávat peníze. A stejně tak ta náhradní výsadba nebude schopna po výsadbě ty
ekosystémové benefity tomu městu přinášet. Když se podíváte na snímek brněnského výstaviště,
já ho tady mám, tak uvidíte, že ta plocha výstaviště je rudá. A je to proto, že výstaviště je tvořeno
spoustou zpevněných ploch a je to jeden z největších tepelných ostrovů, které máme ve městě. Je
to prostor, který prostě přispívá k ohřívání města a přispívá k tomu, že prostě lidé už v létě
předčasně umírají ve vlnách veder. Stejně tak je tady vidět, že prázdná plocha v blízkosti Zvonařky
dosahuje, že i zelená plocha bez stromu se umí v létě pěkně rozehřát. To výstaviště, ty zpevněné
plochy se mimochodem rozehřívají až na 60 °C. Já chci říct, že těm stromům, když se tam vysází
ta náhradní výsadba, tak jim trvá poměrně dlouho, někdy třeba až 8, 10 let, než začnou pořádně
růst a než prostě začnou vůbec nějaké ekosystémové služby poskytovat. To znamená zachytávat
prach, ochlazovat okolí. Ve skutečnosti ty stromy, které se pokácely, nemusí dorůst nikdy. Protože
kdybysme tam ty stromy nechali, tak oni porostou a budou větší a větší. A čím starší ten strom je,
tím víc je schopen pro to město udělat. A mně se zdá, že my si těch stromů nevážíme, protože oni
nám neúčtujou žádný peníze za to, že nám ochlazujou to ovzduší, že nám zachytávají prach.
Kdyby nám ty stromy účtovaly tadytodle, co pro nás dělají, tak bysme si jich možná mnohem víc
vážili. Ale tím, že to vlastně dělají pro nás v podstatě jako zadarmo, tak si myslíme, že jenom tak
jako vykácíme, co nám padne pod ruku, a bude vymalováno. Je to samozřejmě jednodušší stavět
parkoviště a příjezdové cesty jako na zelené louce. Ale my tadytydle stromy opravdu nenahradíme.
Já to tady chci znovu zdůraznit. Letos se kácelo nejenom na výstavišti, kácelo se na Šumavské.
Opět se vykácely stromy, které nejsou v kolizi s tím budoucím parkovacím domem. Skácely se
stromy před Lidlem, před vstupem do Lidlu. Úřednice z Odboru životního prostředí se na to dívaly
z okna a nemohly s tím vůbec nic dělat. Úplně nesmyslně se kácelo kolem vodojemu na Žlutém
kopci. Tam se to srovnalo téměř jako se zemí, ty keřové porosty. Přitom, já bydlím blízko, to byl
jediný prostor, který byl v létě skutečně zelený. To byl fungující ekosystém. Teďka se tam ty keře
vyklučily, podle projektu se tam mají vysázet nové, jiné keře. A teď mi řekněte, co je na tom
hospodárného? Pokud to, co funguje, jako zničíme, abysme tam sázeli něco nového, co budeme
muset jako rvát do toho údržbu, budeme to muset zalívat, a jestli přijdou několik suchých let, tak
budeme mít problém to tam vůbec vypěstovat a udržet. Stejně tak ty stromy na výstavišti stály
spoustu peněz, že je tam někdo vysázel a udržoval. A my tam teďka budeme dávat něco nového,
co zase bude stát spoustu peněz. To je zároveň jako velmi nehospodárné. Takže já bych chtěla
za náš klub poprosit, požádat, já to tady někde mám, aby se stromy staly v těch městských
projektech konečně prioritou. Aby se projekty přizpůsobovaly stromům. Protože v zahraničí to tak
dělají. To, jak my tady kácíme stromy hlava nehlava, to prostě ve vyspělých městech prostě dávno
neznají. Tam skutečně každý strom chrání, pokud to jen trochu jde. Takže chceme, aby s kácením
musel souhlasit nejenom odbor životního prostředí městské části, ale aby kolizi stromů
na pozemcích plánovaných investičních záměrů města posuzovala komise životního prostředí
města. A dále požadujeme, aby zástupci Odboru životního prostředí Magistrátu města Brna byli
pevnou součástí výrobních výborů, kde můžou stromy včas, v různých fázích úprav těch projektů,
bránit.

Mgr. Jaroslav Suchý, náměstek primátorky:
Já si jenom dovolím na chviličku zpátky, k Tomáši Koláčnému a incidentu v oboře. Samozřejmě
prověříme, dáme vědět, ozveme se.

Mgr. Marek Lahoda:
Já se pokusím být také stručný. Můj dotaz se týká vizuálního smogu v Brně a zjednodušeně by se
dalo říct, jestli se touto otázkou bude někdo zabývat? Jde mi konkrétně teďka především
o nelegální billboardy. Praha si nechala zpracovat analýzu, na základě které vyplynulo, že
80 % billboardů na území města Prahy je nelegálních, nemají stavební povolení. A například
na 1 km okruhu v Praze je 31 takových billboardů, ze kterých 24 nemá povolení. A měsíčně tak
uchází městu zisk 1.000.000 Kč, zhruba. Nebo to je ta cena za reklamu na této ploše. Na území
města Brna se nachází zhruba 400 billboardů a město v tuto chvíli vlastně nemá vůbec zmapovaný
jejich stav, neví, které z nich mají stavební povolení, které nemají. Proč se tím zde chci zabývat?
Tak je to vlastně především proto, že vizuální smog velmi ovlivňuje pozornost lidí, a především
podél těchto páteřních komunikací je to velmi nebezpečné pro řidiče, protože to odvádí pozornost
od řízení. Zároveň je to degradace veřejného prostoru, snižuje se tím hodnota nemovitostí v okolí.
A v neposlední řadě, přehlcení reklamou může vést až k psychickým dopadům na obyvatele. Chtěl
bych upozornit, že město v tomto případě nejedná s péčí řádného hospodáře, protože může
na těchto plochách, v těchto případech, přicházet o zisk. A ty částky můžou být opravdu až



                                      Strana 86 z 90
do milionů. Takže bych se chtěl zeptat, jestli se tím bude někdo z vedení města zabývat? Případně
kdo?

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Tak, dívám se, jestli chce někdo z kolegů reagovat? Pokud tomu tak není, tak Vám bude
odpovězeno písemně.

MUDr. Dagmar Seidlová, Ph.D.:
Já budu opravdu stručná. Od 13. dubna se konají na náměstí Svobody Brněnské dny prevence,
kam bych Vás ráda pozvala, za Odbor zdraví. A protože další zastupitelstvo bude až po Brněnském
dnu bez úrazu, i tam bych Vás ráda pozvala. Ten se bude konat 15. 5., i za účasti pana ministra
Válka. Děkuji, to je vše.

Bc. Matěj Hollan:
Já se vrátím k návrhu bodu, který jsem chtěl zařadit na dnešní jednání, tak se k tomu chci dostat
teďka v dotazech a interpelacích a diskusi. Jedná se, a to zcela vážně, o to, aby to zajištění spojení
na vídeňské letiště, prostřednictvím železnice, bylo co nejkvalitnější. A pokud napřed zůstaneme
jenom u toho základu. Tak pokud nebyly jasné podmínky toho zadání, a jeden dopravce dá kratší
cestu bez zastávky na vídeňském hlavním nádraží a druhý, a ten jeden je logicky o něco dražší
 a delší, a je to ten důvod, proč potom není vybrán, tak ta chyba je na straně zadavatele, že to
nespecifikoval, nebo že to bylo nejasné. Mně, a asi každému, je jedno, kdo tam bude jezdit, když
to bude kvalitní. Ale není jedno to, že ten, kdo to bude provozovat, tak s tím musí mít zkušenosti.
Musí být schopen zaručit, že má dostatek souprav a vozů, včetně mašin, na to, když mu nějaký
ten spoj vypadne, aby to byl schopen včas nahradit. A hlavně mě zajímá, a zajímá to určitě média,
zajímá to veřejnost, jak často to tam bude jezdit? A pokud je součástí té jedné nabídky, že když
město bude dotovat tu noční linku, tak že tam bude jezdit sám ještě 2x přes den, na to vídeňské
letiště, tak je to pro rozježdění toho vlaku, tech spojů, je to zásadní. Ta frekvence je důležitá. A je
něco jiného, než když to jede jenom 1x ve 2 v noci, když to pojede ještě ve více denních časech.
A jestli můžu vyjádření teď? Protože ta věc je teďka čerstvá, tak budu rád za vysvětlení, jak
k tomuto došlo a proč se vlastně jako neřeší a nejedná tak, aby to spojení s tím vídeňským letištěm
bylo co nejlepší pro cestující, nejenom 1x denně. Zvlášť ten spoj, který potom se vrací z letiště
večer zpátky, tak bez zajíždění na vídeňské hlavní nádraží je po dopravní stránce hodně
nesmyslný.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Prosím reakci, pan radní Kratochvíl.

Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
Pane Hollane, omlouvám se velice, ale Vy opravdu pletete všechny věci dohromady jako. Cílem
toho našeho zadání a vlastně smyslem bylo zajistit vlastně přímé, nejkratší spojení s letištěm.
A nebylo smyslem, aby ten vlak po cestě nezastavoval. To bylo jasný zadání, pro cestující
na letiště. My jsme poptávali 1 spoj. Ten jsme zadávali, ten jsme poptávali. Další spoje, komerční,
které v tuto chvíli probíhají, jsou plně v režii soukromého přepravce RegioJetu a dalších subjektů,
které je nepochybně budou, a dále je konají. To s tím nemá nic společného. A co se týče vlastně
přímo spojení, ta zastávka je ve Wiena Stadlau, to je v podstatě přímo, případně na hranici, nebo
na stanici metra. Ten, kdo chce případně navštívit město Vídeň, může toho využít. Ale smysl
nebylo zajíždět a prodlužovat spoj, jak to původně bylo, na hlavní nádraží. Ta alternativa, která
doteďka jezdila, nebo stále jezdí, byla jakousi, bych řekl na rovinu, počáteční etapou. Ale
od počátku jsme chtěli jet napřímo. A to, že vlastně to vyhrál nějakým způsobem, nebo nějakým
způsobem byl vybrán na základě doporučení společnosti KORDIS a právního servisu, společnost
vlastně Gepard, tak splnila vlastně všechny kritéria a byla jednoznačně, jednoznačně lepší. O nic
jiného nešlo. Uvidí se, jestli to dokáže splnit. Pan Jančura byl se mnou i ve spojení během těch
předcházejících vlastně záležitostí a věděl, a v té komunikaci, o co se konkrétně děje. Já bohužel
nemůžu za něho mluvit, že podal nabídku, která pro město, logicky, byla méně atraktivnější, co se
týče ceny. Co se týče schopností pana Fikáčka, pan, společnost Gepard, já nepochybuji o tom, že
bude schopen dostát svého závazku. Jestli jsem Vám to dostatečně vysvětlil?

Mgr. Jasna Flamiková:
Já budu stručná. Já bych se chtěla zeptat a vrátit se ke zrušené architektonické soutěži na náměstí
Republiky. Když jsme s kolegyní Drápalovou před volbami upozorňovaly na to, že ta soutěž je
vypsaná tak, že tam není záruka toho, že ty stromy budou v tomto prostoru náměstí zachovány,
tak nám, z Kanceláře architekta města jsme byly osočeny, že lžeme. Teď se soutěž zrušila


                                       Strana 87 z 90
a na webu Kanceláře architekta města visí oznámení, že kvůli tomu, že tam ty stromy jsou, tak
vlastně, a mají být zachovány, tak ta soutěž nedává smysl. Já bych chtěla říct, že si to teda vůbec
nemyslím. Je poměrně velký rozdíl, pokud ten budoucí prostor, pokud ty opravy bude kreslit nějaký
projektant a pokud by na to dohlížel nějaký šikovný architekt. Já se bojím, že my tady, že nám
v tom Brně ujíždí vlak. Když se podívám třeba na to, jak to dělá primátor Vallo v Bratislavě, který
sám je architekt, tak prostě je to radost se na to dívat. Tak já bych chtěla, protože nechci zdržovat,
apelovat na vedení města, aby znovu zvážilo to, že se ta soutěž na náměstí Republiky udělá.
Koneckonců v radě města teďka sedí 1 architekt, který si myslím, že k tomu má taky co říct,
kterému taky záleží na tom, aby ty veřejné prostory byly prostě příjemné a zároveň, řeknu, vkusné.
A tak prostě apeluju na to, jestli byste se k tomu vrátili. Protože ten prostor si to bezesporu zaslouží.

Mgr. Marek Lahoda:
Já ještě jenom úplně opravdu krátké doplnění toho svého dotazu, abych nebyl jenom tak negativní
a dotěrný s dotazy. Já jenom chci říct, že to řešení té situace, těch nelegálních billboardů, existuje.
Je potřeba to jenom zmapovat, zjistit tu legálnost a případně podat podnět k odstranění stavby
na stavební úřad, nebo s tím majitelem toho billboardu navázat nějakou tu smlouvu. Měl to dělat
nějaký zaměstnanec Kanceláře architekta města, nebudeme jmenovat, a neděje se tak. V minulém
volebním období to řešil pan Hladík a momentálně to zřejmě teda neřeší nikdo. Tak bych byl rád
za nějakou odpověď na ty předchozí dotazy.

Bc. Matěj Hollan:
Děkuju panu Kratochvílovi za tu odpověď, už je mi to jasnější. To, možná neporozumění v tom, jak
funguje železniční doprava, ty nácestné zastávky jsou hodně klíčové pro to, jak se to bude
využívat. Představa, že cestující se budou chtít přesouvat pouze mezi Brnem a letištěm a nechtěli
by užít něco na trase, je mylná. A město by to mělo umět více specifikovat a mělo by vědět, proč
to zadává. Já poprosím současně, a to prosím berte jako interpelaci, protože mě to zajímá, jak byl,
jaká byla zkušenost s tím dosavadním provozem toho pilotu, jaká byla obsazenost tohoto spoje
a jestli případně nějaký problém už není tady, proč, asi jste na základě toho modelovali i to zadání.
Ale to, že se míjí ten hlavní uzel, kde se pohybuje nejvíce cestujících, a jede se jenom na to letiště,
je zvláštní. Je to podobné, jako když by Brno neusilovalo o to, aby VRTka, v budoucnu, zajela
i do centra města a zastavovala jenom někde na kraji. To, kde se pohybuje ten největší počet
cestujících, je důležité. A k té druhé věci. Možná, že se s nimi taky bavíte, s těmi dopravci, tak víte,
že bez toho, bez té veřejné subvence na tadytu 1 linku, ty denní spoje, jenom v tom soukromém
režimu, nebudou. Takže místo toho, aby mohly být 3 spoje na vídeňské letiště, tak bude 1.
A já samozřejmě si přeju, pokud to dopadne tak, že to bude dělat Gepard Express, aby to
fungovalo. Nebyl bych si tím tak úplně jistý, protože ta zkušenost s tím provozem osobní dopravy,
pravidelné, tam chybí. Ale všichni si přejeme, aby to tak dopadlo. Ale Brno mohlo mít 3 linky
a bude mít 1, možná. Teda 3 spoje.

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
Reakce, pan radní Kratochvíl.

Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
Tak já zkusím ještě jednou. Pane kolego, my jsme žádný 3 linky neprovozovali. Ty ostatní linky
provozují další subjekty, České dráhy, prostě pan Jančura a tak dále. My jsme předtím platili
1 linku. A vopětovně vlastně budeme platit 1 linku. Já nevím, proč by měl někdo rušit ostatní linky?
Ale jestli je zruší, tak je to věcí druhého subjektu, kterou já neovlivním. To s tím nemá nic
společnýho. A co se týče zadání, tak přesně takové zadání, jaké jsme chtěli, jsme zadávali. To
znamená, my jsme chtěli přímé spojení, rychlé, na letiště. My jsme nechtěli, abysme zaváželi
cestující, teď to řeknu slušně, blbě, prostě do Vídně, třeba i za prací. To nebylo smyslem této linky.
Proto ta linka je takto načasována. A požadavkem, a v rámci toho, řekl bych na rovinu, těch různých
diskusí, které jsme my odchytávali i na internetě, tak byl požadavek, aby ta linka v té, v té Vídni
byla ještě dokonce dříve, tak aby chytala ty ranní, řekněme, levnější spoje, které startují
po 6 hod. Takže jedná se o přímé spojení na letiště. A ne na Vídeň, bych řekl na rovinu. To prostě
takle to nebylo nikdy zadáno, ani míněno. Co se týče dat, ty Vám samozřejmě poskytnem. My je
dostáváme průběžně, po měsících, od pana Jančury, nebo z jeho společnosti, a ty samozřejmě
sloužily k tomu podkladu. Nicméně ty, jak víte sám, tak ta linka začala někdy v polovině března
a ty aktuální data máme, myslím, ke konci února, po měsíci. A samozřejmě my jsme museli
reagovat, v rámci harmonogramu, na tu stávající situaci a museli jsme už nyní zahájit ten proces
vlastně výběru toho přepravce tak, abysme chytli, návazně, anebo jsme vybrali, návazně, dalšího
provozovatele od toho 11. 6.



                                        Strana 88 z 90
      Mgr. Břetislav Štefan:
      Já jsem pochopil, že už jsme tak trošku v diskusi, že už nejsme jenom v čistě, v interpelaci. Já
      jsem chtěl jenom poděkovat paní primátorce a všem kolegům zastupitelům, protože byla vyslyšena
      prosba, nebo žádost Sněmu starostů a všech kolegů starostů, a posílili jste finanční prostředky
      na energie do škol, do zaškolských zařízení, poměrně výrazně, přes 100.000.000 Kč. Tak za to
      velmi děkuji, za všechny kolegy. To, si myslím, že by nemělo zapadnout. A děkuji mockrát.

      JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
      Děkujeme taktéž. Pan zastupitel Krásný.

      Mgr. Vladan Krásný:
      Děkuji panu starostovi, že řekl všechno za mě, protože, on se teď směje, že mě předběhl, úplně
      se stejnou myšlenkou. Já su taky, bych velice rád poděkoval paní primátorce i vedení města,
      protože ty peníze pro ty školy jsou pro nás velice důležité, a já jsem rád, že požadavek Sněmu
      starostů, poprvé v historii, byl v plné výši vyslyšen. Děkuju moc.

      JUDr. Markéta Vaňková, primátorka:
      Tak já také děkuju, děkuju samozřejmě oběma pánům starostům za poděkování mé osobě, ale já
      vidím smějící se, nebo usmívající se paní radní Matonohovou, která u těch jednání byla,
      a samozřejmě náš pan náměstek pro energetiku. To byly ty 2 osoby, které si to celé odpracovaly.
      Takže díky patří zejména jim. Pan zastupitel Kment.

      Bc. Jiří Kment:
      Já bych měl dotaz na pana Kratochvíla. Chtěl jsem se zeptat, jestli se něco děje ohledně
      nedostavěné, mimoúrovňové křižovatky u vozovny Komín, z toho důvodu, že vlastně každé ráno
      je tam dlouhá kolona aut až na Svrateckou. Opravdu, jakoby tadyty semafory, co tam jsou, tak tu
      dopravu z Bystrce ráno hodně brzdí. Ta dostavba mimoúrovňové křižovatky u komínské vozovny
      by tomu hodně pomohla.

      Ing. Petr Kratochvíl, člen Rady města Brna:
      Ať nezdržuju, my máme k tomu, myslím, během následujících 14 dnů poměrně intenzivní a široké
      jednání. A já Vám pošlu aktuální zprávu, následně.

Informativní zprávy:
• Informativní zpráva – Podání adresovaná Zastupitelstvu města Brna
• Informativní zpráva o vyřízení dotazů, připomínek a podnětů občanů ze zasedání Zastupitelstva
    města Brna č. Z9/05 konaného dne 28. 2. 2023
• Informativní zpráva o vyřízení dotazů, připomínek a podnětů členů ZMB ze zasedání Zastupitelstva
    města Brna č. Z9/05 konaného dne 28. 2. 2023
• Informativní zpráva o plnění úkolů zadaných Zastupitelstvem města Brna
• Informativní zpráva – Stav pořizovaných územně plánovacích dokumentací a územně plánovacích
    podkladů - duben 2023

JUDr. Markéta Vaňková, primátorka, ukončila zasedání Zastupitelstva města Brna (v 16:50 hod.).




             JUDr. Markéta Vaňková                                Mgr. René Černý

                   primátorka                                  1. náměstek primátorky



             v z. Mgr. René Černý v. r.                       v z. Mgr. Jaroslav Suchý v. r.

             1. náměstek primátorky                              náměstek primátorky




                                          Strana 89 z 90
Ověřovatelé

Leoš Prokeš, MBA v. r.

JUDr. PhDr. Martin Příborský, EMLE v. r.

Vít Prýgl v. r.




V Brně dne 14. dubna 2023

Zápis zpracovala Jana Sovová, Organizační odbor MMB

Usnesení zapsala Marie Doubravová, Organizační odbor MMB




                                           Strana 90 z 90
